广告大师奥格威

——未公诸于世的选集（修订版）

（美）奥格威（Ogilvy，D.）　著

庄淑芬　译

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com





目　录

早年时期

便条、备忘录和书信

清单

演讲稿与报告

管理原则与企业文化

领导——被遗忘的管理要素

附录

75岁的奥格威——法国奥府访问记

颁赠大卫·奥格威荣誉博士学位典礼现场推荐辞

大卫·奥格威生平





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载



备用微信公众号：一种思路





时年27岁。

1936年，担任客户经理助理的25岁的大卫曾有机会给公司的全体同事讲述他的广告观点。多年以后，在担任奥美公司董事长时，他偶然发现了这份演讲稿，将以下内容摘录给了他的董事会成员，并附注说明：“这段文章证明了两件事：①我在25岁时，就已绝顶聪明；②在往后的27年里，我根本没有学到任何新东西。”

每一则广告都必须传达完整的销售信息，因为一般人并不会循序渐进、有条不紊地看到产品所有的广告。

广告文案必须亲切、简单易读，而且瞄准目标市场。针对这个市场的广告，如果出现自我意识浓厚的画面和华而不实的文字，通常只会使消费者产生提防的心理。

广告中的每一个字都要有意义。模糊不清的诉求必须用具体的数据取而代之，陈词滥调的说法也要用确切的事实加以替换，同时应避免不着边际的训诫辞令，改用引人入胜的产品诱因。

通常，外行人喜欢用诙谐轻浮的手法做广告，真正的广告人却视之为禁忌，唯恐避之不及，因为他们深深了解——轻浮不庄重的广告不会为产品带来长期的成功，也知道一般人是不会向小丑买东西的。

常见于商场中的夸大手法，根本无法适用于一则郑重其事的广告，夸大只会使消费者对广告的可信度产生怀疑。

只有广告主才会完整无缺地看到产品所有的广告，所以他们必须容许系列广告在表现形式上的缺乏变化。[1]

1935年，24岁的奥格威任职于英国将军牌炊具公司（Aga Cooker），当时他为业务员写了一本销售手册——《将军牌炊具销售理论与实务》（The Theory & Practice of Selling the Aga Cooker）。1971年，《财富》（Fortune）杂志有一篇报道奥格威的文章，提及这份手册，认为它“大概是有史以来写得最好的销售手册”。当年手册中提出的逐户访问推销（door-to-door selling）技巧，在半个世纪后，仍然可以巧妙地运用在电视广告、直接反应广告（direct response）上——实际上，所有形式的现代广告都可好好加以利用。下文即为手册中的部分内容：





前　言


全英国共有1200多万户家庭，其中100多万户家庭拥有汽车，但是只有1万户家庭拥有将军牌炊具。一个家庭如果买得起汽车，就买得起将军牌炊具……

推销时有一些放诸四海而皆准的原则，比如：当我们拜访顾客时，必须仪容整洁、衣着朴素，切勿头戴圆顶高帽。同时应该从后门出入（大部分业务员都不择手段地从前门进入，这种方式最为主妇和佣人所憎恶）……对前来为你开门的人要坦诚简短地说明来访的目的，通常对方都会因此而站在你这边。任何情况下，都不该捏造不实的借口进入顾客家门。

平时仔细研究一天中最理想的拜访时机，一般家庭在12点～14点，是很不欢迎推销员的。然而，如果你找个非正统的时间，比方说夏天晚饭过后的时刻登门造访，通常很容易成功……大体来说，你不妨先查出竞争对手使用的方法，然后反其道而行之就对了。

拜访顾客之前，竭尽所能地搜集对方的有关资料，例如，他们的生活环境、收入、职业、嗜好、交友情形等。做这类的调查对你的帮助会很大，而且拜访时，会给对方留下深刻的印象……

一个业务员所犯的最大错误就是令人厌烦……对顾客感兴趣的话题，你不妨投其所好，兴高采烈地与之交谈。顾客讲得越多对你越为有利，如果你还能博取他的一笑，那你的胜算又多了几分……

也许，对业务员而言，最重要的一件事就是避免使自己的推销用语（sales talk）过于僵化。如果有一天，你发现自己对着主教和对着表演空中飞人的艺人都讲同样的话时，你的销售生涯大概就差不多结束了。

当顾客想要结束访问时，你应该立刻很有礼貌地告退，因为等到被对方赶出门时，倒霉的只会是你……

你拜访的对象越多，所接触的生意机会也就越多，成交的机会也就相对增多。但是，千万不要把拜访数量的多寡和销售技术的好坏混为一谈。

一个推销员的销售能力，牵涉工作的干劲、投入的时间以及对产品的了解……我们可以从两方面来探讨——出击（attack）与防卫（defence）。





出　击


1.概论


大多数的人都听说过将军牌炊具。他们隐约知道这个新产品与一种新的烹调方法有关。他们可能也听说过它是根据“热气储存”（heat storage）的原理而运作的。热气储存是一种最古老的烹调方法，土著民族就是利用余火的灰烬来烘烤他们吃的美洲豪猪的……

讲完这一段开场白后，你要尽快找出最能吸引对方的销售重点，马上接着说下去，并适当地加以强调。在下面所列的销售重点中，你要注意：股票经纪人听得进去的是第二点；医生们会了解第九点；而对厨师来说，第五点可以赢得他们的心。只有在极少数情形下，你才有机会把10点全部讲一遍。





2.经济效益


将军牌炊具是世界上唯一具有燃气最大消耗量担保的炊具。它保证用户一年所花的燃气费不超过4英镑……



1938年搭船移居美国时所摄。

你可以强调一个事实：任何厨师，无论他多愚蠢、多浪费、多粗心，或者烧再多的菜，都不可能消耗超过4英镑的燃气。如果将军牌炊具耗费了比4英镑还多的燃气，那一定是有人偷了用户家的燃气，这时候应该马上报警……





3.随时待命


任何人都无法使将军牌炊具惊慌失措。它永远保持警觉，无论白天还是夜晚，你随时都可使用它。没听过将军牌炊具的厨师和家庭主妇很难体会这些话对他们所代表的真正意义，所以你应该再进一步说明，如果家里有了将军牌炊具，主妇可以三更半夜动手烤鹅肉，甚至把热水瓶装满热水……如果家中住的一位客人必须在星期一凌晨动身返回伦敦，主妇也可以不慌不忙地为他准备热腾腾的早餐。





4.清洁干净


清洁干净包括外表的美观。有时候，顾客会比推销员更懂得欣赏这个优点。因为经常做家务的妇女花在清洁上的时间要比做其他的事情多出很多……

将军牌炊具本身就很干净……女士可以身穿晚礼服用将军牌炊具为家人准备晚餐。医生也会同意：将军牌炊具非常清洁，即使把它摆在手术室的消毒柜里，也一点都不嫌碍眼……

当你在形容将军牌炊具有多美观和多干净时，偶尔也要借用一些华丽优美的词句，好让你得以充分发挥热情来感染对方。在这方面你要多做些准备，以便临场演出时得心应手。





5.烹饪艺术


除非你懂得很多烹饪知识，而且能表现出比实际还懂的样子，否则别指望卖出一套将军牌炊具。仅仅知道将军牌炊具的哪一部分用来烘焙、哪一部分用来炖东西是不够的。你必须能够使用厨师和家庭主妇的语言，和他们深入交谈……

对于男士们，则应将重点放在将军牌炊具的烧烤功能上。男士们对其他烹饪方法可能没有多大兴趣，但他们多半对烧烤情有独钟；烘烤是他们唯一看过也比较了解的烹饪作业。

在说明烘烤箱时，要学会一眼就能分辨出对方是不是素食者。否则，面对一张久未尝牛排的垂头丧气的脸，你还滔滔不绝大谈烧烤的好处，的确是件叫人头疼的事。

无论你只是口头说明或是实际操作，动手去开烤箱门之前，你必须先发制人，遏止对方必然的批评：“它看起来好小。”这只是眼睛的一种错觉罢了。这时你要夸张地伸手往里面探索，表现出一副烤箱很深的样子。

主妇对烘焙的兴趣通常要比对烧烤来得大。所以直截了当地告诉对方：无论做点心、面包、蛋糕，将军牌炊具都可使她称心如意……大多数的主妇都会心血来潮地做些糕点，你不妨再强调将军牌炊具能够使个人的才艺发挥得淋漓尽致……

另外，清蒸和焖炖的功能也必须极力推荐。一般而言，这类奢侈的用法很容易让人联想到燃气费和电费，但这正是将军牌炊具最为人称道的特点。那些紧张而消化不良的人从此可以不必顾虑花费，安心地整夜炖煮排骨汤、火腿、麦片粥。将军牌炊具可以恢复胃痛患者的健康——多么了不起的功能啊！





6.对厨师的诉求


如果顾客家里有厨师，那么这位厨师对于选择何种新炊具必然握有决定性的一票。你得百般讨好他，但遣词用句不宜太艰深，以免厨师听得满头雾水。厨师本身就是使用者，在销售前和销售后，他可能成为你最痛恨的仇家，也可能变成你最贴心的好友；他可以使你在整个销售区的销售毁于一旦，也可以成为你的秘密地区推销员。所以你必须为他讲解将军牌炊具给他带来的好处，将军牌炊具不仅可以使他多一个小时的睡眠时间，而且可以使厨房保持得像客厅一样干净……





7.对男士的诉求


无论对方家里是太太亲自掌厨，还是雇用佣人，你都要谨慎地对待男士诉求，以使他们产生恻隐之心。告诉他们：将军牌炊具可以让厨师摆脱厨房的奴役，使厨房生活迈向光明，从今以后，厨师可以脱离厨房的煎熬。炊具对女士而言就像轿车对男士一样是不可或缺的，同时再让他们比较一下这两者的价格！如果你能利用这番话激发男士们善良的本性，同时再针对他们的荷包和肚子一起诉求，双管齐下，你的订单一定安然到手……



* * *



谦　虚

1982年，奥格威在印度孟买广告俱乐部（Bombay Adver-tising Club）演讲。随后有人问他：“奥格威先生，印度的广告都是从麦迪逊大道[2]捕获灵感。麦迪逊大道呢？它的灵感来源是什么？”

奥格威答复：“谦虚使然，不宜多说。”



* * *





8.对特殊阶层的诉求


将军牌炊具安全可靠，不会发生燃烧、触电、燃气漏气或爆炸的危险。孩子们可以自由地使用将军牌炊具来做一些简单的食物，例如太妃糖等。此外，盲人要是听到发明将军牌炊具的戴仁博士（Dr.Dalen）也是位盲人时，一定会很高兴；厨师们则会乐于知道依斯（Ambrose Heath）也使用将军牌炊具。如果你对医生说出下面这段话，他一定会佩服你敏锐的观察力：家里要是有了将军牌炊具，医生若因为诊治患者而耽误了正常的晚餐时间，回到家后仍可享受一顿气氛未被破坏的美食……

面对任何你想得到的行业和阶层，将军牌炊具都有取之不尽、用之不竭的诉求重点，你不妨深入挖掘。





9.经济效益总摘要


将军牌炊具带来包罗万象的经济效益，包括节省燃气用量、减少家里雇用的人数、节省清洁用品的花费、减少做菜时肉类缩成一团的情形、减少食物的浪费、改掉打扫烟囱的习惯、厨房再也毋需粉刷或重新装潢、炒菜时不必使用怪模怪样的铁盘、到劳务市场找人成为过去式、房子因为厨房设备可以随时出租或出售；烦躁而生病的情形降低、看病费用也会随之减半；外头的餐馆很少再去光临，并且如同法国人所说的：“将军牌炊具的用户在家吃得最好。”





10.说俏皮话


和顾客谈得越久越好。但如果你因表现得无趣而惹人生厌，交谈就无法持久。尽量在谈话中多穿插些短而有趣的故事或笑话，多搜集准备一些图解实例。尤其重要的是，每当顾客拿土耳其可汗将军（Aga Khan）大开产品的玩笑时，你一定要笑得眼泪都快掉出来。严肃而死气沉沉的产品示范，销售注定会失败。如果你不能博得对方一笑，你当然也无法说服她掏钱买你的东西。





防　卫


1.一般性建议


当然，最理想的做法，就是在出击时能够做到准确周密，使对方根本毫无招架反扑之力……然而，在实际的销售过程中，你迟早都必须面对层出不穷的问题与异议，这些无疑可以视为顾客认真思考的征兆——她确实在考虑购买将军牌炊具的提议。

有些业务员在解说产品时，满口理论，枯燥无味。结果，顾客就像听到天文台台长（Astronomer Royal）在收音机里推销木星一样，根本无动于衷。顾客喜欢说话是好现象，一言不发的顾客往往和聋子一样，对你的话置若罔闻……

下面列出顾客可能提出的异议以及标准答案，每一则都有如何继续说下去的建议，希望能提供给你一些引导话题的技巧。





2.个别异议


“对我的厨房而言，它太大了。”

这种废话经常会有。它只是看起来大，因为它不像燃气炉灶有4个支脚。利用顾客的疑虑，借口走进厨房为她实地衡量，并继续在那儿交谈……

继续说：将军牌炊具不会发生着火的危险，所以做菜时你可以直接靠近炊具，而一般的烤炉则需要保持适当的距离……

“将军牌炊具会散发难闻的气味吗？”

将军牌炊具排烟管的构造绝对不可能散发气味，这是发明者才智的突出表现（偶尔，你会碰到顾客因为曾经使用密闭式炉灶，而经历不幸的燃气漏气事件。这时候，你应该试图避开类似的话题，以免谈话气氛受到影响）。

“将军牌炊具可以烤面包吗？”

烤的好得很……有些顾客掌握了第一手的情报，知道邻居使用将军牌炊具烤出的面包又白又硬，跟瓷砖一样。碰到他们，你必须承认早期的将军牌炊具在这方面的功能的确较弱。而现在的将军牌炊具则大不相同，烤面包的速度奇快无比，而且烤得相当好。

“用将军牌炊具烧菜做饭，味道是否会弥漫整幢房子？”

将军牌炊具绝不会出现这种情况，烤炉都直接通风到排烟管，因此烧菜时的油烟味也会从烟囱散发出去。这跟一般的烤炉有很大的不同，后者只是不负责任地让烧菜的味道弥漫整个厨房。

继续说：厨房的环境会改善……

“我的炊具也必须供应洗澡用的热水。”

你要以一副对热力工程很有经验的样子，对此详加解释：你要极力建议使用不同的加热器作不同的用途——烹调食物以及供应热水必须分别设置；若是把两种混合使用，必然会产生庞大的燃料费用，而且这种维多利亚式的无效率组合，只会造成两种结果：①热的洗澡水和冷冰冰的烤炉；②冷的洗澡水和热呼呼的烤炉。

继续说：将军牌是炊具的名字，所以，老天在上！它就是专门用来烹调的。岔开话题，再回到用将军牌炊具煮东西的种种好处上来。

“我听到有人不太满意。”

这可能是人们间接听说的。有些买不起将军牌炊具的人会因为嫉妒而故意散播这种恶毒的谣言。这时候，你要流露出迫切的关注，试图从对方口中查出不满者的姓名与地址。这样一来，你不仅当场能立即岔开话题，使谈话再次进入正轨，而且也能事先在对方脑海里，留下热心服务的印象。



摄于美国宾州卡斯特的农场，正忙于整理果园。

然后继续说：你知道某某人吗？他最近才买了将军牌炊具。接着再不断地提及这片区域里对将军牌炊具非常满意的用户，直到出现对方所熟悉的名字为止。





3.竞争对手


尽量避免讨论竞争品牌，以免造成消极的、防御性的氛围。切勿批评咒骂竞争对手——一来顾客不会重视你的批评；二来顾客反而会对你的为人产生怀疑和憎恶。

解决这个问题最好的方法是——竭尽所能，找出有关竞争品牌的优点、缺点以及销售重点等资料，然后放在心里绝口不谈。对其他品牌的深入研究与了解，有助于你在销售将军牌时更具说服力……



* * *



奇特的怪癖（Eccentricities）

当肯·布兰迪29岁出任奥美雅加达公司的负责人时，他接到奥格威的一张字条：“你是个令人刮目相看的年轻人，请抽空来纽约，让我们握握手。”

不久，肯·布兰迪出现在奥格威的办公室，他所得到的忠告如下：

“趁着年轻，培养自己奇特的怪癖，这样一来，等你年老的时候，别人就不会认为你疯疯癫癫。”



* * *





4.价格防御


利用个人时间、靠个人力量做价格方面的研究是相当值得一试的……但客户在你还未准备好之前，迟早都会提到价格的问题。对你的推销能力的最终考验，就在于你如何回答价格问题。这时，你的声调、态度、表情，甚至气息，都必须控制得恰到好处，借以缓和价格带给顾客的打击……

宣布价格之后，如何延续你们之间的谈话是非常重要的。此时说出一些愚蠢不堪的空话，如“其实一点也不贵”等，是没有用的。你必须说得很明确、肯定，而且有事实根据。关于价格是否昂贵，顾客根本不在乎你个人的看法。

以下的建议，可以提供你一些有迹可寻的方法，以处理顾客对价格产生不同反应时的状况。

“对我而言，这实在太贵了。”

一位著名的外科大夫有一次被朋友问及他为一个穷困潦倒的病人做阑尾炎手术，收费多少。“100英镑。”外科大夫答道。朋友再追问：“但病人有多少钱呢？”大夫继续说：“100英镑。”将军牌炊具的大多数潜在顾客都有47英镑左右的钱，如果你找不到这样的顾客，别人可找得到。

“等价格降下来再说。”

如果再等一年，就算价格真的降下来（事实上不可能），你也会因为多花了一年的燃料费而损失了一些钱。

继续指出：将军牌炊具绝对不会大量生产，就像劳斯莱斯轿车（Rolls-Royce）一样，珍贵的东西不宜大量制造。如果你能买到一辆劳斯莱斯，它的燃料费非常经济，4.5升汽油可行驶3218公里，你乐意付钱吗？这是个很好的类比。

“我们年纪大了，用它太划不来。”

上年纪的厨师和主妇比年轻一辈的更需要将军牌炊具。而且别忘了，将军牌炊具能延长人的寿命。

人们年纪大的时候，在家里的时间会愈来愈多。一幢设备齐全的房子对老年人所代表的意义高于一切，而且因为来日不多，食物在他们生活中的地位也越来越重要。将军牌炊具正可派上用场，同时它更是传家之宝！



* * *



[1]意即系列广告活动总有一定的表现格式，当客户看到全部的广告时，会觉得似乎略显单调。但实际上，消费者每次只看到其中的一张。

——译者注

[2]Madison Avenue，著名的美国广告公司汇集地，即美国广告公司的代称。

——译者注





20世纪50年代早期在工作中所摄。

1971年，奥格威以自传方式写给比尔·菲利普[1]的一张便条。

哪家广告公司会雇用这样的人

他今年38岁，失业。大学中途辍学，做过厨师、推销员、外交官，也当过农夫。他完全不懂行销，也不曾写过任何广告文案。但他自称有志于广告，希望在这一行闯出一番事业（以38岁的年龄），而且也准备接受一年5000美元的薪水。

这样一个人，我真怀疑有哪家美国广告公司敢录用他。

然而，伦敦的一家广告公司却录用了他。3年之后，他变成了世界上最有名的广告文字撰稿人（copywriter），而且不久又创办了世界排名第十的广告公司。

这件事对我们的启示——广告公司在用人方面，不妨偶尔运用想象力，采取非正统的模式，这样往往会有意想不到的收获。

大卫·奥格威

1971年3月5日

摘自董事会的备忘录：

有大脑的正人君子

我曾经在《管理的原则》一文中说过：“奥美公司最宝贵的资产之一，就是赢得客户以及所有商业团体的尊敬。”

随着时光的流逝，我越来越深切地感受到这句话的真理。

在今天，广告公司显然不能单凭专业才能，就能受到外界的尊敬。的确，大型广告公司彼此之间所呈现的专业能力，并没有明显的差异。

造成差异的往往是广告公司的高级人员，在代表公司与客户、同行们相处时，所显露的人格气质（character）。

如果他们令人钦佩备受推崇，广告公司的业务通常就会蒸蒸日上，也许来自现有客户，也许来自潜在客户（我想，这个说法应该也适用于一般投资公司）。

最近壳牌石油公司（Shell）的约翰·路登（John Loudon）对我说：“每次我挑选各国分公司的负责人时，我总是把这个人的人格气质列为最重要的考虑因素。”

奥美公司在伦敦、纽约以及所有国家里，都必须拥有一群“有大脑的正人君子”。

偶尔，我们会因为短期性的权宜措施而违背了这条管理原则，但就长期而言，对奥美一点好处也没有。

大卫·奥格威

1971年12月8日

给各分公司负责人的便条：

附言：我所谓的正人君子，当然不是指那些学院出身的老学究。

年复一年，我亲眼目睹各办公室的创意作品；年复一年，我也看到它们所产生的利润。

我的结论是：“广告公司的广告作品越好，赚的钱就越多；广告作品越差，赔的钱也就越多。”

大卫·奥格威

1980年1月4日

1959年，奥美一位撰稿主管辞职，大卫·奥格威决定亲自下海坐镇，于是顺手发出这份备忘录，当时部门里的11位撰稿人员因此惊慌失措：

既然当上各位的新任撰稿主管，我就有责任比现在更进一步了解大家的创意才华。

所以请各位为我准备下列东西——挑出6套从你加入奥美后表现最好的作品（平面或电子媒体广告）；如果可能，再加3套你以前做过的最佳广告。无论是广告样张或草图都可以。

我希望在明天傍晚前，在我的办公桌上看到这些作品。

大卫·奥格威

1959年8月15日

为一位离职的撰稿主管——戴夫·麦寇（Dave McCall）所写的推荐信：

亲爱的韦斯先生：

我的老朋友麦寇先生，12年前加入奥美公司。离职时，他担任董事和资深副总裁的职位。

尽管麦寇是个白人，又是个共和党员，还是个基督徒，他和他的家人在待人接物上都是一等一的，不带一丝骄气。

大卫·奥格威敬上

1964年2月28日

给新罕布什尔休闲中心（New Hampshire Vacation Center）的一封信：

敬启者：

“在新罕布什尔，美国是多么的精神抖擞、健康明朗、栩栩如生”（America is alive and well and living in New Hampshire）。这是我所见过最棒的标题之一。

我诚挚地向撰写这个标题的男士或女士说一声恭喜！

大卫·奥格威敬上

1971年4月12日

克里夫·菲德（Cliff Field）是位杰出的广告撰稿人。他在奥美工作满7周年时，大卫·奥格威亲笔致意：

克里夫：

我知道你在公司已经7年了。

我在这儿也工作了两倍长的时间。“上帝”知道这能证明什么。

大卫·奥格威

1963年9月21日

写给当年新西兰分公司佐夫·李利（Geoff Lindley）的信，他现任悉尼办公室负责人：

亲爱的佐夫：

基于许多理由，我一直认为你的进度报告（status report）写得很好，读起来很顺，4月20日的报告也不例外。

很高兴我们将为“无声抽水马桶”做广告。

英国维多利亚女王曾经颁授爵位给一个对提升抽水马桶技术有功的人，他是格雷博爵士（Sir Thomas Crapper）。这件事在广告中也许可以派上用场，你的撰稿人员不妨想想看。

还有，另外一件为“搜购假发”做广告的事，我也念得津津有味。我们待在一个多么特别的行业里……

给董事会的备忘录：

一所教学医院

我发明了一个新的比喻。

著名的医院会做两件事：一是照顾病人；二是教导资历浅的医生。

奥美也在做两件事：一是照顾客户；二是教导年轻的广告人。

在广告的领域里，奥美就好比一所教学医院。也因此，我们比其他代理商赢得的外界尊敬更多。

史丹利·瑞瑟（Stanley Resor）说智威汤逊公司（J.Walter Thompson）是一所“广告大学”。两种说法，我比较喜欢“教学医院”的比喻。

大卫·奥格威

1978年10月11日

克里夫·菲德担任创意总监时所收到的一张字条：

克里夫：

某先生认为这是个非常出色的广告。我不同意。

这个广告缺乏魅力。

它看起来很沉重，重得跟铅板一样。用的模特儿看起来也都像是来自美国中部的土里土气的汽车商人。这种广告根本无法抓住那些阅读《纽约客》（The New Yorker）的读者的感情。

我衷心地祈求：广告应该具有魅力、才情、品位、引人注目，而且不落俗套。

大卫·奥格威

1965年6月11日

大卫·奥格威为纽约创意部门的7位主管取了“大党头”（syndicated heads）的绰号，并发出一份备忘录：

给智者的话

很早以前，我就发现自己对广告并非全盘通晓，在许多方面不是能力不足，就是没有兴趣，或是两者都欠缺。最显而易见的就是电视节目安排、财务、行政、广告片制作以及行销等。

所以，我雇用很多在这些方面能力比我强的人。

同样，每一位大党头都各有所长，不可能样样精通。请接受我的建议：找一些能够弥补自己缺点的左右手。

如果你的广告制作能力强，而制定策略的能力弱，就找位策略专家来当你的助手。

如果你的策略能力强，而制作能力弱，就找位制作高手来协助你。

如果你对自己的品位没把握，或者根本毫无品位可言，就找位很有品位的行家。

如果你擅长平面广告却拙于电视广告影片，就找位专长与自己刚好相反的帮手（你们当中有些人则是精通广告影片，而对平面广告一筹莫展）。

如果你对包装品（package goods）缺乏经验，就找位在这方面能力高强的好手。

千万不要在重要职位上，雇用和你有同样缺点的人，从而更加深了你自己的缺点。

谁会对别人，甚至对自己承认——他是个没有品位的人、他对影片制作不胜其烦、他对策略拟定无能为力？

嗯！这才是问题的症结所在。

1971年4月29日

有一位接到备忘录的创意主管，请奥格威针对他应该雇用哪一种人提供意见。以下摘自奥格威手写的一封长信：

亲爱的某：

你是大党头里唯一有此问题的人。这说明了你是怎样的人……

让我从其他大党头的角度回答这个问题，会比较容易一点：

A先生品位奇差无比，他应该找位有品位的助手。

B先生只懂得执行，他需要一个策略专家。

C先生对绘画一窍不通，他的艺术指导（art director）也同样德性。

D先生，同上。

E先生狗屁不通，他最好请天使倾力相助。

下星期，我在伦敦美侨商会有个演讲，紧张得要命，每天晚上都噩梦连连。

大卫·奥格威

1971年6月9日

大卫·奥格威对每个人的工作观察入微，连最细小的地方也不放过。他的细心让新进人员大吃一惊。下面就是一份发给客户经理（account executive）和业务监督人（account supervisor）的备忘录：

如何在开会时提供协助

每星期，我们都有好几个会议，或是和客户或是公司内部。大多数的会议都是现场最资深的人在主讲。这种情形，有时候会让资历较浅的人除了洗耳恭听外别无他事可做。

无论如何，大家好像都司空见惯、习以为常。然而，这是不对的！首先，资历浅的人如果有话要说就不应该吞吞吐吐。例如，开会时，他们不同意我的说法，就应该现场对我反映，以免错过时机，一切来不及。通常，他们都会知道一些我所不知道的事情。

不过，这份备忘录的主要目的是要告诉各位：任何会议上，资历最浅的人都应当设法提供“会场服务”，使自己对会议有所贡献。

举例来说，如果会议中，大家开始谈论到一则以前的广告时，他就应该赶快离座去把这篇广告稿拿来。这样一来，大家就可以面对着广告稿讨论得更切实一点。

或者会议中，明显地察觉出现场要是有艺术指导或媒体人员一起参加讨论，会比较有利于会议的进展，那一刻，资历最浅的人就该走出会议室，把相关的人找来。

我却时常看到这些人动也不动地坐在椅子上，对外来的刺激丝毫没有反应……

尤其重要的是——一个成功的会议，往往有赖于会议一开始时，就准备好所有需要的东西，例如广告样张、完稿、进度表、调查报告等。然而，我们经常都像个水电工人，匆匆抵达现场才发现忘记带工具。

大卫·奥格威

1958年5月8日

奥美公司早年期间，员工平均每18个月左右，就会接到奥格威发出的备忘录，下文即为其中之一：

回形针是件非常危险的小东西。当你用回形针夹好一叠资料时，它经常会遗漏其中重要的一页，同时也经常会夹起另外一张不相关的纸片。

所有奥美公司，包括本办公室在内，都曾经因为这种恼人的小回形针而遗失重要的文件。

因此，在内部传阅资料时，请尽量少用回形针。不妨改用订书机，可使一切作业更安全、更有效率。万一文件本身太厚，订书机也钉不住，那就用装订夹取而代之吧！

1957年3月22日

一张手写的便条，发给拉斐尔森[2]，未注明日期，可能是1964年。

乔：

我以为你说好上星期二要把西尔斯百货公司（Sears）的广告（含文案）拿给我看的。

自从西尔斯挑中我们之后，至今已经3个月了。你们做稿的时间比母猪怀胎的期间还要长。

大卫·奥格威

雷·泰勒（Ray Taylor），曾经在奥美担任广告撰稿人，当他准备从另一家广告公司退休时，奥格威写了一封信致意：

亲爱的雷：

19年前，你写了一封我所看过的最好的应征信，到今天我仍然背得出第一段的内容。[3]

随后的3年，你曾经是纽约奥美公司最出色的撰稿人员之一。

当年你返回伦敦时，我心里非常难受。尤其知道你又加入另一家广告公司时，我更加难过。

麦西斯（Masius）能够请到你，是他们的福气，我一点都不记恨，因为我在美国的第一份工作就是麦克·麦西斯给我的。

如今，听说你准备退休了。这真是广告界的一大损失！

在此，祝你永远健康安泰！

大卫·奥格威

1983年6月29日

一封给伦敦奥美公司董事长彼得·华伦（Peter Warren）的信：

亲爱的彼得：

承蒙你送来丹宁伯爵（Lord Denning）的书，非常感激！昨天晚上，我把它读完了。

这本书的写作方式真是奇特！我时常因为文章中使用太短的句子而遭受批评，但比起丹宁，我写的句子显然要长得太多了！

书中提到有位布商，他的3个儿子分别当上了将军、法官以及海军上将。无独有偶，我也知道一个相同的故事。在英国有位穷困的卖煤商人，平日做生意都亲自将煤块送到顾客家里。他也有3个儿子，分别当上了将军、法官和内阁成员。其中那位法官的孙子，刚好是我在费蒂斯（Fettes）念书时的老友杜玛宾伯爵（Lord Drumalbyn）。

真是太妙了！

大卫敬上

1983年5月15日

有一年，积尔高（Jackie Kligour）主编公司的年报，他为了要从两张照片中挑选其中一张，便征求大卫·奥格威的意见。

大卫·奥格威回答如下：

积尔高：

我喜欢A照片，因为照片上的我，看起来比较年轻、和蔼一点。但是，我们不该允许任何人挑选他自己的照片，所以我决定听从你的意见。

大卫·奥格威



* * *



对搭飞机倒胃口

为什么奥格威不喜欢搭飞机旅行？1985年，他接受瑞典杂志《简历》（Resume）的访问时道出了缘由：

“这一切可以追溯到20世纪30年代，在斯德哥尔摩一个美丽的夏日黄昏，当时我正搭乘豪华邮轮进行航海旅行，邮轮靠岸后我便四处闲逛。想不到在傍晚回到港口时，船已经开走了。除了搭飞机赶到赫尔辛基之外，我别无选择。当时，那架3个引擎的德国飞机，令人提心吊胆地在空中摇摆晃动着。我觉得恐怖极了，从此再也没有胃口搭飞机了……”

近年来航空科技的发达，仍然无法解除奥格威心中的疑虑。最近，在给副董事长班森（James Benson）的便条上，他透露出原因：“我害怕碰上湍流。即使是协和飞机，多少都还是会碰上吧？”





* * *



大卫·奥格威习惯用回形针固定领带。有人对这件事提出批评，从而使大卫·奥格威产生灵感，写了下面的备忘录给当时的副董事长迈克尔·博（Michael Ball）：

领带夹

有些人生性奢侈，不论花自己的钱或公司的钱，都一样挥霍无度。

我认为如果各区域负责人（regional director），能在管区内不断以节俭之道谆谆教诲员工，公司的利润一定会大大地增加（有些区域主管本身就浪费成性）。

应该怎么做呢？这儿提供一些想法：

（1）严格取缔公司负责人花太多钱装潢办公室。

（2）向滥用电动收发报机（telex）的行为宣战！在我的印象里，大家仿佛置身于外交界一样，电动收发报机成了彼此之间联系的常用沟通工具。而大多数电报的内容在我看来，都不是什么紧急的事情。

例如，A先生所发的500字电报，内容只是述说得奖的事而已。不久以前，他还发给我一封字数更多、事情更不急迫的电报呢！

就美学的观点而言，奢侈的行为实在令人憎恶；相反的，英格兰清教徒纯朴的精神就相当吸引人，而且，对公司的盈余也比较有帮助。

这一切都是心态、作风、体制与习惯的问题。

大家在办公室里都能瞧见电动收发报机的模样，它看起来真像台打字机。或许，他们认为发电报根本是免费的……

大卫·奥格威

1981年7月15日

大卫·奥格威很喜欢对公司伙伴提及他在法国古堡的生活有多节俭。下面的备忘录就是他发给英美两国的7位高管的：

法国物价——巴黎市郊

前天晚上，我在古堡附近的餐厅请9个人吃饭。我们点了几道菜、5瓶葡萄酒。总共才花了31美元，合13英镑。

大卫·奥格威

1969年8月7日

巴菲特（War-ren Buffett）是伯克希尔－哈撒韦公司（Berkshire-Hathaway）的董事长，同时也是美国当代最有眼光的投资人之一。大卫·奥格威特别对奥美公司董事们提及这个人，以下是他所发出的备忘录：

如何从奥美赚钱

巴菲特所拥有的奥美股票，至今已经帮他赚了1540万美元。

他和他的基金会，目前持有411400股的奥美股票，当初他们是以平均每股9.77美元买进的。

大卫·奥格威

1983年4月4日

密特朗（Mitte-rand）当选法国总统不久，担任奥美公司财务总管长达36年之久的雪碧·佩吉（Shelby Page）接到大卫·奥格威的一封电报，全文如下：

发文者：大卫·奥格威

受文者：雪碧·佩吉

密特朗打算对有钱人课以重税。

我是个有钱人。

麦诺马令（Luis Munoz-Marin）曾任波多黎各总督，也是建立波国与美国邦交的功臣。他1972年大选获胜时，大卫·奥格威发了一封贺电：

亲爱的总督大人：

感谢上帝。

大卫·奥格威敬上

1972年11月21日

有一年，大卫·奥格威在巡视澳大利亚、新西兰、东南亚等分公司之后，发表心得报告。下文即为报告的前言：

澳大利亚、新西兰

1月27日，我们一行人搭乘伊利莎白皇后二号邮轮从墨西哥启程前往新西兰。

大多数的旅客都是80多岁的老年人，他们声音洪亮而且家财万贯。有一位老妇人甚至随身携带了69件晚礼服。途中，这群年老体衰的旅客让渴望小费的侍者们感到十分懊恼，因为他们平均每天都会死掉六七个，而侍者们必须小心翼翼地在清晨5点予以海葬。那一刻，轮船就会暂时停驶，以免死者不幸被螺旋桨搅碎。这样的葬礼，实在是够便宜（草率）的了……

可惜，我们并没有在新海布里地群岛（New Hebrides）停留。在这些由英法联合统辖的岛上，到处可以看到英国女王和法国总统的肖像并挂在一起。当地居民都认得女王的面貌，而且以为挂在一旁的是她的“国王”。令他们特别感兴趣的是他们注意到，每6年女王身边就会换个新“国王”。

我们都情不自禁地爱上了新西兰——一个没有阶级之分的社会，每个港口都停泊了数以万计的小游艇，精心修整的美丽花园，壮丽雄伟的自然景观。就是从这个国家开始，我们掀起推广奥美的旋风……

1978年4月1日

有一次大卫·奥格威演讲时，提及一个故事结果非常怪异的广告。现场有人充满怀疑地询问是否真有这个广告，奥格威回了一张写得很潦草的纸条：

这是我多年前捏造的故事。

言过其实、破格使用（poetic license），一直能引人发笑。

所以闭嘴吧。

给一位撰稿老将的备忘录：

哈利把你昨天在奥美公司工作满周年时写给我的信念了一遍。

我实在不好意思对一个还活着的人说出我对他的看法。无论如何，万一我活得比你久，我会对你写出下面这一段追悼词：

某先生可能是我所认识的最好的一个人。他对我以及其他许多人像天使般的亲切和蔼。

许多好人往往因为生性愚昧，以致失去自我。但是某先生则不然，他的聪明才智非比寻常。

他的判断力很强，对人对事均万无一失；而我对他的倚赖也随着时间日益加强。

他是少数工作比我卖力、工作时间比我长的伙伴。他非常了解自己的行业，所作所为都超过金钱可以衡量的范围。

他为人诚实、信守承诺，是个不折不扣的君子，而且具有十足的幽默感。

当他认为我不对时，他有勇气指出我的错误，但总是设法避免使我恼羞成怒。

他不会甜言蜜语，但包容力很强，并非来者不拒。他憎恶那些咎由自取令人反感的家伙。

他从不刻意追求芸芸众生的欢迎，但他为人处世却深受大家的喜爱。

恕我无法亲自签名，因为我人在芝加哥，而这张备忘录必须传到纽约打印……

1971年4月2日

亚历克斯·毕尔（Alex Bid）是奥美公司研究发展中心的负责人，他曾经提出发行研究通信的建议，大卫·奥格威的反应如下：

亚历克斯·毕尔：

如果你认为这是个很好的主意，我不敢阻止你。但是请考虑以下几点：

1.各分公司负责人目前已经纸满为患。

2.我们聘请你来主要是做开拓性的基础研究，而不是发行通信。

3.我们已经有过多的内部通信。

4.你能想象爱因斯坦在发行“调查研究新发现”的通信吗？

大卫·奥格威

1985年4月26日

给亚历克斯·毕尔的备忘录：

厌　恶

在你8月1日发给裘克的备忘录中，提及大多数的人其实并不厌恶广告片。

多年前，我为好莱坞做调查时，也发现大多数人并不厌恶任何一位电影明星。

45年前，我就下了这样的结论：一般的美国人不是太和善、太愚昧、太被动，就是太缺乏批判性，以至于对所有事物从不厌恶。

大卫·奥格威

1985年9月12日

摘自1982年写给美国奥美公司前任副董事长——毕能得（Hank Bernhard）的备忘录：

表面催眠术

任何人如果看过电视的“传真摄影”（Candid Camera）节目，一定会被亚兰·凡特（Alan Funt）的本领吓一跳：他有办法使别人听他的使唤，几乎是一个口令一个动作。他只要告诉对方怎么做，对方就照着做了。这是种表面催眠术（surface hypnotism）吗？

最近，我在洛杉矶演讲，一开始时，也试着用双手做出要听众起立的手势。令我惊讶的是，现场1200名来宾竟然全都站了起来，发出热烈的欢迎声……

大卫·奥格威

大卫·奥格威写给加拿大奥美公司前任总裁约翰·史崔登（John Straiton）一封聊天式的信，信中谈论几个不同的主题。信的开头谈的是一位已经离职的员工：

如果晚饭吃了乳酪，半夜我一定会做噩梦。昨晚，我在瑞士吃了一餐乳酪火锅，当晚就梦到X又回到公司来了。

给拉斐尔森的两张便条：

我偶然找到一个迷人的字。它的意思是说一切事情“最先的起步”。大的牛津字典可以找到不同的拼法：ABECEDARY、ABCEDARIE、ABSCEDARY（启蒙入门）。

这个字用来做广告标题，也许太晦涩难懂了。

大卫·奥格威

1982年7月27日

乔：

“他坐上他的LIMO（limousine的缩写，指大型轿车），然后开车回到他住的CONDO（condominium的缩写，指大厦）。”

我不认为现代的语言有任何进步。

大卫·奥格威

1984年12月14日

摘自给亚历克斯·毕尔的便条，交换彼此对术语的看法：

英　文

有位刚刚离职的品牌经理告诉奥美说：“他所遵从的行事方针叫做PRE-EMPTIVE DIMENSIONALIZATION OF BETTERMENT（改进事务捷足先登的多元尺度法）。”

大卫·奥格威

1985年5月15日

大卫·奥格威经常到处寄剪报，并且随函附上字条，在公司传阅。下面是一张从《国际先驱者论坛报》（International Herald Tribune）剪下的标题：

苏斯罗夫（Su-slov），克里姆林宫的理论专家逝世，享年79岁，共产主义的最高守护人，突然患严重（grave）的疾病不治死亡。

大卫·奥格威所附的字条如下：

说得一点都不错，疾病本身就是“坟墓”（grave）——坟墓葬送了他。

给菲利普的字条：

被喝醉酒的记者访问，实在是可怕的经历。前几天，就有这么一位白痴记者问我：“在美国做一个广告活动，要花多少钱？”

就这一次，我当场哑口无言。

大卫·奥格威

1986年2月24日

大卫·奥格威自1975年将董事长一职移交给艾略特（Jack Elliott）后，便担任了奥美公司全世界的创意总监，长达数年之久。以下摘自他在任期间，发给各分公司负责人和创意部负责人的备忘录：

混　淆

我听说有些人认为我的创意哲学有所改变而感到十分混淆。

多年来，大家不断听到我痛骂电视广告的“娱乐性”以及平面广告的“自作聪明”（cleverness）。20世纪60年代末期，整个广告界陷入疯狂，大做个人的创意秀，我当时便公然指责那些创意奖的得主都是丧心病狂。随后，我创立了“大卫·奥格威奖”（David Ogilvy Award），奖励那些最能增进产品销售力的广告活动。

你们都知道这件事。

两年以前，你们又开始接到我的备忘录——抱怨公司的作品大多索然无趣、单调乏味。有时候我会寄一些我认为很不错的广告片和平面稿给大家传阅欣赏，但是他们好像都违背我所谈论的创意原则。

我是不是疯了？

在我最初的神灯系列（Magic Lantern）里，就强调品牌的“定位”（positioning）和“承诺”（promise）在商场如战场的竞争中，占一大半的重要性。当时大家都接受而且也依照这个说法发展广告活动。

在我那套神灯系列中，还有一张幻灯片清楚地指出：“除非广告源自一个大创意（big idea），否则它将犹如夜晚航行的船只无人知晓。”似乎，很少人注意到这点。

3年前，我警觉地发现公司里大多数的广告，虽然在定位和承诺方面无懈可击，但都缺乏所谓的大创意。它们都太过单调，根本无法渗透进消费者脑海中为保护自己抵抗广告泛滥所竖立的过滤网（filter）；它们都太无趣，以至于没有人记得住；它们都太乏味，以至于不能为品牌树立形象；它们都太烦人，以至于无法帮助销售（“没有人会因为厌烦而去买你的产品”）。

总之，当时我们的所作所为仍然相当正确，但却不再有杰出的表现。事实上，“做法正确”和“表现杰出”在广告上必须相辅相成，不能各行其是……

所以，当时我们认为推动公司朝另一个方向走的时候到了！如果那次的推动使你们感到迷茫、困惑而混淆，我只好再引用爱默生（Ralph Waldo Emerson）所说的话：

愚昧地坚持己见，是心胸狭窄的人最大的绊脚石……何不把你今天的想法逐字坚定地说出来；到了明天，尽管你的想法和今天所说的一切相抵触，你还是要很肯定地说出来。

我期望所有奥美公司都能创造出不亚于任何人的广告活动，无论定位、承诺和杰出的大创意都非常出色……

大卫·奥格威

1977年7月18日

给纽约“大党头”们的备忘录：

任　期

在其他广告公司的创意部门里，大多数风靡一时的顶尖高手都有如游牧民族，形同候鸟般四处漂泊。

对他们而言，32岁以前曾经在6家广告公司工作过，一点也不稀奇。这是一种多么动荡不安、危险万分的生存方式啊！

我个人可没有兴致雇用这些毫无职业道德的投机分子！

相反的，我们奥美公司7位大党头里，就有6位在公司平均有10年的工作经验。上至瑞娃Reva的18年，下至前途无量的新伙伴们，如杰尼（Gene）、比尔、汤尼等也都有8年之久。

我希望这么长的任期能为个人带来好处，因为我深知它们为公司所带来的好处。

但愿每个人的任期都绵延不断！

1970年5月7日



* * *



君主立宪政体

伟大的英国历史学家白芝浩（Walter Bagehot）曾记载：君主立宪政体的元首拥有“参与协商的权力、鼓舞人民的权力，以及警惕人民的权力”。

谢谢你的宽宏大量，使我拥有这么多的权力！

大卫·奥格威

1984年4月13日



* * *



大卫·奥格威曾对一位35岁的创意指导的特性提出他的看法，以下即为备忘录的片断：

在很多方面，他的表现仍然不够成熟。比方说，他对客户提案的“方式”就流露出反常的孩子气！这使我觉得很不舒服——我比较喜欢提案时以一种信心十足的权威姿态出现。然而，我却发现许多客户就喜欢他这种缺乏自信、充满谦卑的调调。客户似乎觉得这样的提案方式很吸引人，而且能够消除彼此的戒心。

他的办公室有如猪舍，怎么看都不像一个高级主管的办公室！处在注重外观的行业里，这可真是个问题。何况，一个杂乱无章的办公室象征着一颗毫无头绪的心。我不得不时常提醒自己——有些精明能干的人就是不爱整洁，而有些愚不可及的人却是井然有序的……

此外，他在管理他的部门方面也十分宽松。不过，我真怀疑严厉而有条不紊的行政管理是否适用于创意部门。也许增加一些无拘无束的气氛和五花八门的工作，对部门比较有帮助……

给负责荷兰航空广告的业务主管（management supervisor）：

我一直深信观光客们在度假时都渴望遇上好天气；他们渴望见到的是灿烂的阳光而非密布的乌云。

大型的观光活动也都涌向艳阳之地——从北方奔向南方。因此，佛罗里达、加勒比海、地中海广受人们的欢迎。

长久以来，我一直在努力寻找波多黎各、英国两地天气晴朗时的照片。

现在，荷航的广告却以云雾中的荷兰照片作为主画面，你们显然是有相当充分的理由。告诉我，是什么理由？

大卫·奥格威

1969年3月3日

给创意部负责人的备忘录：

几个星期前，我要求各位给我一张名单，写出部门里最有资格在日后担任创意指导（creative director）的人选。

我一共收到了20位主管所列出的49个名字。

有一位给了我6个名字——我猜这八成是他整个创意部门的成员。好一个慈善家！

另外11位告诉我，部门里没有任何人能在以后胜任创意指导的工作。这些主管显然有问题。是不是找人的技巧出了差错？

还有10位没回音。一群混蛋！

大卫·奥格威

1980年4月17日

奥格威写给18岁的侄孙的信：

亲爱的哈利：

你问我未来的3年里，你到底应该上大学还是找份工作。我有3个不同的答案供你选择：

答案A：你野心勃勃，眼界甚高，希望有朝一日能在商界或政府机关担任高级职位。但是，现代的大企业绝不是一个未受正统教育的外行人所能驾驭管理的。在当今这种高科技的时代里，大机构所需要的高级管理人才不是具备化学、物理，就是具备工程、地质学等的博士头衔。

甚至对中层的管理人员来说，要是没有大学毕业或企管硕士的学历，就会处于不利的地位。在美国18%的人口拥有学士学位，英国则只有7%；8%的美国人拥有硕士学位，而英国只有1%，这足以说明美国管理阶层为什么比英国管理阶层表现得出色。

同样的情形也发生在政府部门。我在你这个年龄的时候，我们英国人民拥有世界上最好的公务员。而现在，法国政府的公务员却做得比我们好，原因是担任公职的法国人在大学毕业后，必须先接受国家行政管理学校（Ecole Nationale d'Administration）的职前教育；而我们的公务员则是从牛津大学毕业后就直接走进英国政府做事。比较之下，当然专业的法国人要比外行的英国人表现杰出。

无论如何，要你现在对未来想做的事做决定还是太年轻了点。如果先去上几年大学，可以使你在未来面临事业抉择的时候，对外在的世界以及自我先有所认识与了解。

答案B：不要再把时间消耗在学校生涯中，不要使自己陷入沉闷无比的教科书和课堂里！不要再迫使自己为了考试念书而染上痛恨读书的恶习。

不要让自己被大学里那群乏善可陈的教授所感染，他们充其量不过是一群腌渍过（不长进）的大学生而已。

没有学士学位在你的事业历程中，只会是个小障碍。在英国，没有学位照样可以步步高升。因为政府和一般企业所需要的高级主管是领导人才，而非技术专家。何况一个人年轻的时候书念得很好，并不表示日后就会成为好的领导人，因为这两种性格特征完全不同。

你已经忍受了12年的贫乏教育，差不多够了！

答案C：切勿从事业成就的角度来评判高等教育的价值。高等教育是一个难能可贵的机会，可以使人借此充实心灵，进而丰富生活品质。你不妨由这方面做评判——我父亲在事业上一无所成，但在上厕所时都还捧着贺拉斯（Horace）的书读得津津有味，生活虽然穷但精神愉快。

如果你喜欢当个学者，而且也喜欢周围有一群学者相伴，那就去上大学。谁晓得，说不定你将来会是位顶尖的名教授呢！别忘了，英国大学的大学部，仍然是世界上最优秀的学府。你的运气不错！要知道，赢得一个诺贝尔奖，要比担任大企业的董事长或英国政府的常务次长更令人心满意足。

你拥有第一流的头脑，努力拓展它吧！如果有机会上大学，千万不要轻言放弃，否则你一辈子都不会原谅自己的！

爱你的叔公

大卫

1984年6月6日

给董事会的备忘录（未注明日期）：

不久前，我在飞机上，无意中听到我身边两位旅客的对话。他们是这么说的：

“你从事什么工作？”

“我在广告公司担任客户经理。”

“会计师（accountant）？”

“不是。”

“你写广告？”

“不是。”

“那么谁写广告？”

“撰稿人员。”

“这个工作一定很有意思。”

“不见得轻松呢，我们做很多的调查。”

“你做调查？”

“不，我们有调查人员在负责。”

“那是你负责把广告卖给客户的啰？”

“不，是撰稿人员。”

“你需要帮公司找新客户吗？”

“那不是我的事。”

“对不起，恕我唐突——那你的工作到底是什么？”

“我是个行销人员。”

“你帮客户做行销？”

“不，他们自己做。”

“难道你是管理人员？”

“不是，不过快了。”

《奥格威谈广告》（Ogilvy on Advertising）一书出版前夕，奥格威写了一张备忘录给奥美公司的董事们，那时他们还没收到新书，也不曾看过相关内容：

（1）各位将会发现我夸大了我今天在奥美公司所扮演的角色。我想我若偶尔以古人的姿态出现，很少人会把我当一回事。

（2）我希望大家也发现到我在书中一再提及我身边的伙伴。这不仅和充满本位主义色彩的《一个广告人的自白》（Confessions of an Advertising Man，奥格威的前一本著作）有所不同，而且也对外传达了“奥美人才济济”的印象。

（3）这本书也列举了许多其他广告公司所创作的好广告，以往我不曾如此，但愿新的做法能冲淡外界的印象——认为这本书只是奥美公司争取新客户的手段。

（4）另一个转变：我承认了过去犯的一些错误。

（5）各位可能觉得这本书太过于排斥创意、太过于赞成广告必须帮助客户赚钱，使收银机响个不停（pro-cash-register），这种说法将会有损奥美公司的声誉。我有两个理由：

A.我写的是我真正相信的——这是我的临终遗嘱。

B.我认为使收银机响个不停的广告，才可以吸引较多的新客户。而我对那些假创意伪广告（pseudo-creativity）予以痛击的做法，只会使少数的新客户却步。

大卫·奥格威

1983年7月25日



* * *



[1]Bill Phillips，即威廉·菲利普（William Phillips），曾任奥美集团董事长。Bill为William的昵称。

——译者注

[2]Joe Raphaelson，本书主编。

——译者注

[3]应征信的第一段如下：“我的父亲在丽兹饭店（Ritz Hotel）负责管理男盥洗室，我的母亲在饭店里担任整理房间的工作，而我则在伦敦经济学院接受过教育。”

——编者注





稀有照片；很可能是第一次尝试打字。

奥格威很喜欢列清单，这里举出一些实例。第一张清单摘自他对全体员工的一次谈话：

我期望奥美公司的领导人具备以下条件：

1.崇高的个人道德标准。

2.心胸宽大，而不小气琐碎。

3.有胆识承受压力，遇到挫折不气馁。

4.才智过人，绝非步步为营的守成者。

5.有过人的精力，努力工作，焚膏继晷。

6.具领袖魅力和说服力。

7.喜欢突破传统，尝试新事物改变现状。

8.有勇气做棘手的决定。

9.兴致勃勃、冲劲十足、热心激励别人。

10.有幽默感。



* * *



异教联婚

虽然奥格威表示自己毫无宗教信仰或种族上的偏见，而且在经营管理上也抱持同样的理念，但他对每位同仁的背景却了如指掌。

9月的一天，在一位犹太籍的广告撰稿人和一位天主教的广告撰稿人结婚不久后，奥格威跑下楼去祝贺那位新婚丈夫，他说：“圣·犹太新年快乐（Happy Saint Rosh Hashanah）！”



* * *



有一位业务经理写信给奥格威，问他认为自己最大的缺点是什么。奥格威复文如下：

1.我无法忍受庸碌平凡和懒惰。

2.我把太多的时间浪费在琐碎而不重要的事务上。

3.我像同年龄的人一样，老是爱谈往事。

4.我总是无法当机立断开除那些该被开除的人。

5.我怕搭飞机，而且想尽办法能不搭就不搭。

6.我在纽约当创意总监时，自己写了太多的广告。

7.我对财务一无所知。

8.我经常改变对广告和对人的想法。

9.我说话太坦白无讳，以至于经常出言不逊。

10.我从太多角度去看任何的争议。

11.我太容易被肉体美感动。

12.我很容易觉得无聊乏味。

1981年，巡视美国各分公司之前，写给所有负责人的备忘录：

敝人的造访

我已经把行程表寄给诸位了。现在，威廉·菲利普建议我再跟各位说清楚一点，好让大家在当地事先安排准备。

基本上，我的一切都由各位全权安排，但是有几件事需特别说明：

（1）演讲安排得越少越好。我这个月必须前往佛罗里达，在美国运通（American Express）的会议上发表几场大的演说，4月还有一个美国广告同业公会的演讲。我能讲的内容所剩不多，何况写演讲稿要花我很长的时间。

（2）诸位也许可以考虑邀请一些人（公司同仁和客户）前来观赏我的影片——《杜佛古堡的观点》（The View From Touffou,Touffou是奥格威旅居法国的古堡名称）。随后提出问题讨论。

（3）我痛恨鸡尾酒会。

（4）我想和你们公司里最杰出的创意人员聊一聊。

（5）我希望拜会一些主要客户，不过只限于那些我了解他们行业的客户。比方说，美泰（Mattel，生产芭比娃娃的公司）就不太适合。

（6）晚上11点过后，我就累了，必须就寝。

（7）请留给我一点自由活动的时间拜会朋友。

（8）请不要到火车站迎送，我痛恨那样。请让我自行抵达、自行离开。

（9）住饭店时，请勿安排高级套房。我只要有间卧房即可。

（10）请给我一间办公室（无论多小都可以），以及每天一份《纽约时报》（The New York Times）。

（11）我讨厌在酒吧里喝酒；在餐厅用餐，也必须一坐下就可以开始。等菜上桌会使我浑身不舒服。

大卫·奥格威

1981年2月2日

给奥美公司世界各分公司创意指导的备忘录：

你是最杰出的吗

1.你是否创造出了全国最杰出的广告？

2.不论公司内部或外界，是否都公认那是最杰出的广告？

3.在新客户面前，你能提出至少4套使对方感到震撼的广告活动吗？

4.你是否已经不在广告片中填塞过多的讯息了？

5.你是否已经不再用“歌唱”来传达销售重点？

6.你所有的广告影片一开始，都用了引人注意的视觉画面吗？

7.你是否已经不再用卡通式的广告来卖成人产品？

8.你是否对刚加入公司的新人说明过至少6套的神灯系列（奥美公司训练教材，含幻灯片和影片）？

9.如果员工不懂英文，你有没有把神灯系列全部翻译成当地的语言？

10.你有没有在每个广告片里重复好几次品牌的名称？

11.你是否已经不再利用名人推荐做电视广告？

12.你是否持有一张其他广告公司的热门创意人员名单，以便有朝一日可以雇用他们？

13.你所有的广告活动，都依据既定的“定位”策略执行吗？

14.这些广告活动是否向消费者承诺一个经调查测试过的利益点（benefit）？

15.你是否在影片中用字幕打出至少两次承诺点（promise）？

16.在过去半年里，你有没有至少想出3个大创意？

17.你是否一向都使产品成为广告中的主角？

18.今年，你是否希望比其他广告代理商赢得更多的创意奖？

19.你是否使用下列的创意技巧来销售产品：解决问题、表现幽默、创造相关的角色、生活片断（slice-of-life）手法？

20.你是否避免以言之无物的生活形态（life style）做广告表现？

21.你部门的人都乐意在夜晚或周末加班吗？

22.你擅长在广告活动中增添新闻性的消息吗？

23.你是否经常在广告中表现正在被使用的产品？

24.你的作品集里，是否包括一些具有令人无法抗拒魅力的影片？

25.你是不是都以包装好的产品作为影片的结尾？

26.你是否已经不再使用陈词滥调的视觉画面？比如，夕阳西下，一家人快乐地吃晚餐？你是否设计很多令人意想不到的惊奇画面？

27.你的平面广告所呈现的画面，是否具有故事性的诉求力（story appeal）？

28.你是否在逐渐淘汰平面广告上“广告化”（addy）的编排方式，而采用类似杂志内文的编辑式（editorial）手法？

29.你是否有时候会使用视觉对比（visualized contrast）的表现手法？

30.你的标题都有品牌名与利益承诺点吗？

31.你的广告画面都是用照片吗？

32.你的英文稿是否已经不再使用左右两边不整齐的字体编排？

33.你是否设法使文案中的每一句话都不超过40个字母？

34.你是否已经不再采用小于10级及大于12级的字体（指英文稿，中文则为10级与20级）？

35.在你通过稿子之前，你是否先将它贴在报纸或杂志上实地感觉一下？

36.在你英文稿的文案字体中，是否已经停止使用方体字（sans-serif）？

37.你是否已经不再殴打太太了？

如果各位对上述问题的回答都是肯定的话，那么阁下显然是全世界最杰出的创意指导！

大卫·奥格威

1979年7月1日

大卫·奥格威所写的一张正式的备忘录，由主管级自行决定发送给相关员工：

如何写作

我们公司如果举行一场写作测验，无疑14位董事将会获得最高分。

在奥美公司，你的写作能力越好，你的职位就会越往上升。一个人思考能力强，写作能力就一定好。

反之，头脑不清楚的人容易写出不清楚的备忘录、不清楚的信件以及语焉不详的演讲稿。

良好的写作能力绝不是与生俱来的天赋。一个人必须经过学习才能写出好的作品。这里有10点小建议：

（1）阅读罗曼及拉斐尔森（Roman-Raphaelson）所著有关写作的书[1]，至少看3遍。

（2）依你说话的方式写出来——自然不做作。

（3）使用短字、短句以及短的段落。

（4）切勿使用艰深的术语，比如：再观念化（reconceptualize）、反集体（demassification）、态度地（attitudinally）、判断地（judgementally）。术语是矫情自负的标志。

（5）写任一主题都不宜超过两页。

（6）引经据典要仔细查对。

（7）写好信或备忘录的当天，不要马上发出去。隔天早晨大声念一遍，然后加以修改。

（8）如果是份重要的文件，请同事协助改进。

（9）确定自己已把要对方做的事交代清楚后，再把信件或备忘录寄出去。

（10）如果你希望对方有所行动，就不要用书写的方式告知，走过去直接告诉对方你要的是什么。

大卫·奥格威

1982年9月7日

给董事会的便条：

印　度

我在印度似乎成了大人物。《周日杂志》（Sunday Magazine）最近公布了1982年的新闻人物，男女共有54位。其中就有11位不是印度人，包括：

安德罗波夫（Andropov，前苏联领导人，在职8个月即过世）

勃列日涅夫（Brezhnev，在安德罗波夫之前的前苏联领导人）

大卫·奥格威

密特朗（法国总统）

黛安娜王妃（Princess Diana）

教皇保罗二世（Pope John PaulⅡ）

瓦文萨（Lech Walesa，波兰团结工会领袖）

霍梅尼（Ayatolla Khomeini，伊朗宗教领袖）

阿拉法特（Yasser Ararat，巴勒斯坦解放组织领袖）

康诺斯（Jimmy Connors，美国网球名将）

贝京（Menachem Begin，以色列当时的总理，于1983年辞职）

1983年1月24日

这是奥格威写给董事会的一张清单，后被转化为一则招聘广告背页：

创意总监五大类型

（1）天才型的创意人，但往往不是最出色的经理人。

（2）优秀的经理人，能使工作顺利完成——既准时又称职。不会出差错，但也不会缔造炙手可热的广告公司。

（3）具有锐不可当的策略能力，对若干客户极有助益，但易于产出平淡无奇的作品。

（4）如同号角鹄（Trumpeter Swans，北美产的一种鹄，叫声非常宏亮），非常罕见，具有天赋异禀的创意才华以及振奋人心的领导能力。

（5）无药可救的一群。

大卫·奥格威

1981年5月23日

摘自纽约奥美公司的员工通信——《掌旗者》（Flagbearer）：

最近有人要我开张书单，推荐一些对从事广告最有帮助的书籍——也就是所有广告人都应该阅读的书。下面就是我列给她的书单：

（1）《科学的广告》（Scientific Advertising），霍普金斯（Claude Hopkins）著，大卫·奥格威序，皇冠出版公司（Crown Publishers）。

（2）《广告测试的方法》（Tested Advertising Methods），卡普尔斯（John Caples）著，大卫·奥格威序，普伦蒂斯霍尔出版公司（Prentice-Hall）。



* * *



奥美广告公司征求

号角鹄

以我的经验，广告界的创意总监有五大类：

（1）精通策略，拙于执行。

（2）优秀的经理人，凡事不会出错，但也不会创造出杰出的广告活动。

（3）无药可救的一群。

（4）才华洋溢，但却是一败涂地的领导人。

（5）号角鹄

天赋异禀的创意才华，并具振奋人心的领导能力。

我们的海外分公司正有一个空缺等待这种稀有鸟类来栖息。

来函资料绝对保密，径寄本人——大卫·奥格威，

地址：法国，伯恩（Bonnes）86300，杜佛古堡。

大卫·奥格威



* * *



（3）《一个广告人的自白》（Confessions of an Advertising Man），大卫·奥格威著，雅典出版公司（Atheneum Publishers）。

（4）《如何做广告》（How to Advertise），肯罗曼、珍曼丝（Ken Roman & Jane Maas）著，大卫·奥格威序，圣马丁出版社（St.Martin's Press）。

（5）《实效的广告》（Reality in Advertising），罗瑟·瑞夫斯（Rosser Reeves）著，亚菲诺普出版（Alfed Knopf）。

（6）《广告写作的艺术》（The Art of Writing Advertising），伯恩贝克、李奥·贝纳、葛里宾、奥格威和罗瑟·瑞夫斯（Bernbach,Burnett,Gribbin,Ogivy & Reeves）等合著，芝加哥广告出版社（Advertising Publications,Inc.Chicago）。

（7）《100则最杰出的广告》（The 100 Best Advertisements），朱利安·华金斯（Julian Watkins）著，道弗出版社（Dover Publishers）。

1976年11月19日

给董事会的便条：

“现代广告的教皇”

Jean-Louis Servan-Schreiber的杂志——《扩张》（Expansion），这一期特别对工业革命（Industrial Revolution）做了专题报道，在文中列出了11位对工业革命具有贡献的相关人士，他们是：

爱迪生（Thomas Edison）

爱因斯坦（Albert Einstein）

凯恩斯（J ohn Maynard Keynes）

克虏伯（Alfred Krupp，德国军火制造商）

列宁（Lenin）

马克思（Karl Marx）

大卫·奥格威——现代广告的教皇（the Pope of Modern Advertising）

巴斯德（Louis pasteur，法国细菌学家，发明了狂犬病预防接种法）

罗思柴尔德（James de Rothschild）

亚当·斯密（Adam Smith）

老托马斯·沃森（Thomas J.Watson Sr.，IBM的创办人）

请教皇的枢机主教团前来订购杂志好吗？

大卫·奥格威

1982年10月21日

在《提升你的视野》（Raise Your Sights）一文中，奥格威对撰稿人员、艺术指导，以及电视广告制片提出97项建议，供他们参考，下面是其中的最后一项建议：

97.当你每次构想广告影片时，千万记住：你的子女、太太、先生，以及你的良知都会看到这个广告片。



* * *



[1]《有效的写作》，Writing That Works，1981年由美国Harper & Row出版公司出版

——编者注





1979年，在纽约年度员工大会上演讲时所摄。

这一段讲稿系摘自1949年，即奥美公司成立第二年，奥格威在一次演讲中的开场白。当时他担任副总裁兼调查指导。这场以“调查以及它在广告视觉层面的影响”为题所发表的早期演说，是应纽约艺术指导同业公会的邀请而讲的。该次演说自成一项论点，在往后的数十年里人们经常提及引用。

这儿有两张为同一产品所做的广告。一样的版面大小，一样的媒体花费，但其中一张所打动的读者却比另外一张多了31倍。

试想，如果贵公司媒体部门的人的版面购买能力很强，每一块钱的广告费，都可买到比同行多31倍的发行份数，各位会有什么看法？

各位必然会认为他在这一行中扮演非常重要的角色。事实上，这个举足轻重的工作，就是在座诸位艺术指导（art director）所该担任的。

阁下必须竭尽所能，使每一块钱的广告费都能比别人多吸引31倍的读者。

这将造成很大的不同。

以一则广告而言，媒体人员负责订版面以确保刊物的总发行份数（gross circulation），撰稿人员提供具销售力的文案，而艺术指导的工作就是尽可能使文案内容让更多人看到，以达到最大的实质发行量（net circulation）……

依我看来，各位的任务在于掌握引人入胜的销售重点，全力以赴传达给最大范围的目标对象。

这方面，正是调查可以助各位一臂之力的地方。它能够提供一些有迹可寻的方向，比如说：如何运用视觉处理，使每一块钱的广告费都能打动最多的目标对象……

1954年1月21日，美国广告奖（Annual Advertising Awards）颁奖晚会，大卫·奥格威应邀宣布过去一年对广告界有贡献的杰出“个人事业奖”（career award）得主时，所发表的部分演讲内容：

每一届广告奖的评审委员，在甄选得奖人时，都是举棋难定，困难重重的。

比如拿今年而言，就有将近100位获得提名的候选人的资料摆在评审委员面前……

所以，我们不得不先查看了一下历届得奖人的简介。

我们发现这些广告奖得主包括了：

杰出的发行人；

杰出的广告经理；

杰出的协会干事们；

从事公益活动、不顾一切牺牲小我完成大我的人；

以及杰出广告公司的负责人。

我们觉得很奇怪，为什么这个奖在过去很少颁发给创意人员呢？

毕竟，我们这一行，赖以为生的产品，是由创意人员所制造的。

要不是创意人员能创造出杰出的广告，我们其他这些人恐怕都要卷铺盖回家了。

所以，今年，基本上，我们决定要将金奖颁发给一位优秀的创意人员。

我们希望这次颁奖，能够引起各界对所有成天埋头苦干的撰稿人员和艺术指导们的重视。

一般而言，我们很少听到有关创意人员的消息。虽然他们并不完全隐姓埋名与世隔绝，但多多少少有点被大家冷落了。

难怪从事创意工作的人有时候会认为广告界并不重视他们。

借颁发这座金奖给一位从事创意工作的得奖人的机会，本评审委员会特地公开声明：在广告界，再也没有人比撰稿人员和艺术指导更重要的了……

1954年3月，对全国广告主公会（the Association of National Adver-tisers,ANA）发表的题为“创意人员能做什么以增进大众对广告的接受度”的演说：

我对今天早上在这儿所举办的座谈会只有一个怨言，那就是：所有发表演说的人都站在同一阵线，我们都一致反抗罪恶。

明年，我希望全国广告主公会能安排一场大辩论会，邀请一位在广告界声名狼藉的恶徒，一位不知悔改的狡猾商人来这儿为他的立场辩护。

我们可以在这位贵宾身上安装一个测谎器，然后请他把自己所写的一些广告大声朗诵一遍。

主办单位要求我对诸位发表有关“大众对广告逐渐失去信心”的看法。首先我必须声明：我内心并不确定社会大众是否真的对广告“越来越没有”信心。

毕竟，在广告界发生改革运动之前，盖洛普博士并不曾对当时生活艰苦的群众做有关广告信心的调查。因此，这个说法很难加以证实。

有一件事，我倒是很确定。从事这一行的广告人逐渐产生了一种职业的焦虑感。大多数我所认识的那些深思熟虑的男女从业人员，特别是年轻一代，都对自己的工作以及它在经济方面所扮演的角色，产生了与日俱增的自省能力……

真实与欺诈

现在，我来谈谈广告的真实性。

我同样也不知道舆论实际的情形。但就我个人的看法，这个争论或多或少已经失去意义。平心而论，现今大多数的广告的真实程度比一般人所想象的还要高。

我们的问题是：如何使社会大众相信我们所说一切都是事实。如果别人不相信你，再多的事实也毫无用处。所以，我们的撰稿人员到底应该怎么做才能增进广告的可信度？

我们可以从反对欺诈一事开始，反对那些使牙膏、香烟、清洁剂、低热量啤酒等广告蒙羞的骗人手法；反对那些使广告文案格调降低、说服力大减的欺诈行为。

反对用诡计多端的广告说辞和字体编排。因为从事创意工作的人几乎都是鉴定欺诈的行家，我们比社会大众更清楚奸商的卑鄙手段……

让我们表现十足的诚意，真正地以人性的观点去做去写！

我们也希望各位——我们的客户，能够从旁鼓励，因为大多数的广告人对客户的想法都是非常敏感在意的。

试做这个实验

如果在座诸位有任何人对自己广告中层出不穷的欺诈辞令感到良心不安，我要建议各位试着去做下面这个新奇的实验。

当你星期一早上回到办公室，把你的广告代理商找来，对他们这么说：

我们制造部门的同仁对自己的产品深以为傲。他们认为这个产品棒得不得了，因此，你们不需要运用骗人手段就可做好它的广告。

我们的股东包括一些寡妇和孤儿们。当然，他们很需要收益和红利。可是这些人不希望各位为了他们的荷包，欺骗大众。

所以，请重新再审视一下我们为今年所安排的广告。问问自己如果这个广告给你的小孩看到，你是否会感到过意不去。

问问自己，是否这其中的任何广告有可能引起人们的愤慨，进而对广告产生反感？

问问自己，是否这其中的任何广告，长期而言可能会损伤我们公司的声誉？

最后，再问问自己，是否其中任何一张广告有和你个人的道德标准与品位相冲突的地方。身为各位的客户，我们并不打算加重你往后生活的罪恶感。

我要事先警告，这个实验风险非常大。如果你决定试试看，那我建议你必须对你的广告代理商交代得一清二楚：你所要的绝对不是软弱无力的广告，更不是纯娱乐性的表现手法。

对他们说明：你仍然要一个具有十足销售力的广告，诚实无欺但锋利无比。

这一席话对广告代理商具有无比震撼的作用。我可以这么说，再也没有其他的事比你所说的话更能刺激创意人员为你创造杰出的广告……

每当各位刊登真正有创意且引人入胜的广告时，不仅能使自己公司受益，而且也能让所有广告主都分享到好处。

相对的，如果我们广告界本身能创造足够多的有趣的广告活动，我们就可降低消费者对广告的抗拒。

拜托诸位千万不要让广告人变成百般无趣、惹人生厌的家伙！因为，在空旷无人的教堂里，我们绝对无法拯救灵魂！

本文系摘自1955年10月，奥格威在芝加哥对美国广告同业公会（American Association of Advertising Agencies,4A）所发表的演说：《形象和品牌——创意运作的新方法》。

当我应邀在今天的午宴发表演说时，甘柏先生（Fred Gamble）就建议我不妨将主题定位在我最近散发给周围朋友的“创意信条”（creative Credo）上。这个主意很不错，又不费事，我就欣然同意了。

随后的一个星期里，伯斯登（Sid Bernstein）拿到了一份我发出的“创意信条”，并把它刊登在《广告时代》杂志（Advertising Age）上。这样一来，我的讲稿便泡汤了。

所以，我现在决定只摘取其中的一则信条，就其涵盖的内容给大家演说一下。它刚好是第一条，全文如下：

每一则广告都是为建立品牌个性所做的长期投资。

这句话并不是我捏造的。我是从3月号的《哈佛商业评论》（Harvard Business Review）中一篇由盖得（Burleigh Gardner）和莱维（Sidney Levy）共同署名的文章中借来的。这也正是我们现今在奥格威·班瑟·美得公司（Ogilvy,Benson & Mather，奥美公司的前身）所持的见解。

我们坚信：每一则广告都应该对塑造品牌整体形象有所贡献——同时它也是为建立品牌声誉所做的长期投资。

我必须说明，在这个观点上，我已经改变了早期的看法。18年前，当我抵达美国时，我很相信由霍普金斯（Claude Hopkins）所主张的芝加哥那一派古老陈腐的学说。



* * *



帮竞争对手的小忙

有位远在悉尼另一家广告公司工作的广告人，发电报给奥格威询问一个问题，希望获得答案作为演讲的材料。

他的问题如下：“有什么单一的步骤能够使我们公司的创意声誉大幅度地提升？”

大卫的答复：“把贵公司的名字改为奥美。”



* * *



那时我经常嘲笑那些大谈长期效果的广告人，我控诉他们用长期效果来掩护一切的行径，指责这些人假借名目藏匿自己无法使客户从单一广告获取收益的事实。

在那些偏执的日子里，我以为任何一张广告都必须独立自主，能够发挥销售产品的效益，并把花下的媒体版面的费用赚回来……

如今，我却和盖得、莱维的想法一样，深信每一则广告都必须对塑造品牌整体形象有所贡献。同时我也发现，如果广告采用长期的做法，那么有很多日常发生的创意问题，都会自行解决……

过去半年里，我们亲眼看到了一个新品牌，引人注目地示范了所谓的形象建设。这儿所说的就是万宝路香烟（Marlboro Cigarettes）。李奥·贝纳和他的同僚们，在创造万宝路香烟广告之前，就大胆运用判断力为万宝路确定了一个品牌形象。

在此我必须指出，这些人冒了一个很多人都拒绝冒的风险。他们似乎胸有成竹地认为，万宝路应该拥有一个独特的男人个性，这是多么勇敢的决定！

相反，我发现大多数的厂商都不愿意自己的品牌形象和个性受制于特定的羁绊，他们希望产品最好能够面面俱到、满足每一个人。一个品牌必须同时诉求男性和女性，也必须广受上流社会和市井小民的喜爱。这种贪得无厌的心理使品牌落入一个完全丧失个性的下场，欲振乏力、一事无成。在今天的商场中，一个四不像的品牌很难立足，就好像太监无法当皇帝一样……

想想看，一位政治家每年都改变自己在大众面前的形象，你会怎样想？各位可曾注意到：丘吉尔对穿着非常谨慎，50年来都是同样款式的领带和帽子——所以我们从不会对他的形象感到混淆。

再细想一年四季里，所有企图改变品牌个性与形象的力量——来来去去的广告负责人、撰稿人员、艺术指导，以及客户经理们，甚至广告代理商也一样经常变动。

平均每6个月广告人就得承受所有要求“来点新点子”的压力，年复一年从不间断。在这种情形下，要坚持一个前后一致的创意策略，实在需要很大的胆识与顽强的魄力……



* * *



在那些喜欢争辩“理性”（rational）与“感性”（emotional）广告孰优孰劣的人士中间，奥格威莫名其妙地被戴上了一顶理性之王的大帽子。以下讲稿即可证明上述说法实在有欠公允。下文摘自1957年奥格威在英国广告协会会议上所发表的演说，其中的论点，他在早年以及晚年都常常提及。



* * *



我感到非常讶异——在大西洋两岸，居然还有许多厂商相信妇女们会被逻辑和大道理说服而去选购一个品牌，甚至在面临两种特性不分轩轾的品牌时，也是如此。

殊不知，产品同质化程度越高，消费者在选择品牌时，就越少运用理性思考。

事实上，真的有许多产品彼此之间缺乏明显的实质差异，比如威士忌酒、香烟、啤酒，它们几乎都很相似。此外，做蛋糕的配料、清洁剂、人造奶油，甚至汽车也都没有什么特别的差异。

厂商若能致力运用广告为品牌建立最有利的形象，并塑造最清晰的个性，长此下去必能获取市场最大的占有率，进而产生最高的利润。

在奥美公司，我们对自己所担负的创意责任秉持远瞻性的看法。我们设想客户们绝非为了谋取一时的外快，他们是打算永远屹立于商场之中，所以我们有10年的计划。

我们努力为客户的品牌创造清晰突出的个性，同时，年复一年，我们的广告忠于品牌个性，历久不变。

1960年，奥格威所写的管理指南——《奥美的新客户政策》：

我们在选择客户时非常谨慎，所以我们的客户都是一时之选，显赫非凡。

我们寻求的客户是要能够制造出很好的产品的厂商，他们的好产品使我们不但觉得帮他做广告是件值得引以为傲的事，同时也会毫不迟疑地将它推荐给我们的家人使用。

我们寻求的客户，在商场上，必须秉持和我们一样的基本态度。广告公司和客户的关系相当亲密，只有在彼此互相尊重的原则下，双方才能发挥良好的合作。

我们也寻求能使公司获利的客户。10年的财务经验，教导我们如何辨识哪一类客户是毫无利润可言的客户，我们应该避免这一类型的广告客户。

我们要使奥美成为最好的广告公司。这也是我们之所以运用诸多约束来控制公司扩张的原因之一。我们必须防止公司因迅速成长而导致服务品质下降的情形。

我们的营业额已从1948年的零基础，上升至1960年预估的3000万美元。我相信，如果我们继续坚持品质至上的原则，而非不惜任何代价贪图扩张成长的话，在1970年，我们的营业额将可达到6000万美元。[1]

以下一段话系摘自1960年，奥格威对美国“州际与国外商业参议委员会”的演讲，他主张该会采取一系列的广告活动以吸引欧洲人前往美国观光：

我必须提醒各位，如果国际旅游观光事务处，有朝一日决定在海外做广告，相关人员一定要特别注意，避免在广告上出现任何有损美国形象的字眼或画面，事实上，各位应该设法创造能够扭转美国形象的广告活动……

在14个国家刊登这一类的广告，一年的媒体版面大约花费136.2万美元，再加上摄影、制版及相关促销等其他费用则总共将达200万美元，相当于采购一架战斗机的钱。

奥格威早年当主管时，他很喜欢在圣诞节和部属畅谈一年来的工作绩效、公司未来的目标，以及重新确认行事的标准。以下是他1960年圣诞节谈话的片断：

在我还没有谈到未来的展望前，我想先就一个我终年不断鼓吹的主题——品行，再唠叨一遍。我希望所有的新人都知道什么样的行为典范是我们所欣赏的，以及什么样的行为是我们所排斥的：

1.首先，我们欣赏努力工作的人；我们讨厌未尽全力完成分内工作的人。

2.我们欣赏有头脑的一流人才，因为经营杰出的广告公司，需要大量的有才之士。

3.我们欣赏懂得回避公司内部政治斗争的人。

4.我们藐视对上司谄媚奉承的马屁精。这种人通常也善于欺凌威胁他们的部属。

5.我们欣赏杰出的专业人才，他们总是以最高技艺完成工作。我们也发现，这种人通常很尊重其他部门同事的专业意见。

6.我们欣赏的主管，懂得发掘并雇用能在日后接棒的部属。我们怜悯那些缺乏安全感而被迫采纳劣等人才的主管。

7.我们欣赏能够储备培养部属的人，这是我们得以从内部提升人才的唯一方法。我们憎恶用空降部队来填补重要职位的空缺——我非常期望有一天我们真的不需要空降部队。

8.我们欣赏懂得授权的人。越知道如何授权，越能承担更大的责任。

9.我们欣赏温文尔雅、尊重他人的君子，特别是面对推销员时，仍然保持应有的待客之道。我们痛恨经常与人发生口角的家伙；我们也讨厌喜好笔战的无聊人士；我们更排斥推诿责任和不说实话的人。

10.我们欣赏思考周密、条理分明的人，他们随时保持办公室的井然有序，而且也能够按时完成工作。

11.我们欣赏在社区里是好公民的人，他们贡献私人时间为住家附近的医院、教堂、家长教师协会、社会福利基金会等义务工作。

1962年的圣诞节谈话，奥格威特地引述了一项员工对公司优缺点评估的调查报告，下文系摘自谈话的后半段：

以上所说都是优点的部分——团队精神、努力工作、高水准的专业表现、对客户实话实说的胆识、清晰明确的观点，以及出色的广告活动。

到目前为止，一切还不错。不过现在，我们再听听缺点的部分。

规模的问题

有一位思考特别周密的同事这么说：

当公司越来越大时，要维持高昂的团队精神似乎相当困难。我感觉到公司里活力充沛的景象逐渐在衰萎，在草创时期的那股冲劲、那种繁忙、振奋的气息似乎也日渐消失。

……在这儿，我要针对所有部门的主管，以及任何有部属的负责人说几句话。我期待各位是公司里激发士气的主要来源。相信大家不会介意我在这儿顺便提出一些建议：

（1）不要使你的部门有过剩的人力。一般人都是在工作最多的时候，才会感到快乐。

（2）设立超高的工作标准，如果员工没有达到，就予以责备。最容易损伤团队士气的事莫过于主管容忍属下二流的工作成果。

（3）当员工有令人激赏的表现时，明确地传达你的赞美。

（4）不要让员工墨守成规地做事。领导他们做开路先锋，开创新途径。鼓励员工培养冒险开拓的精神。

（5）竭尽所能教育你的部属，使他们尽可能地迅速被提升。

（6）授权——交给部属一些突发性的任务，这是测量部属能力的唯一方法。

（7）寻求部属的建议，多听少说。

（8）最重要的，就是要确定部属都能全力发挥。无论男女，一般人知道自己在充分为公司贡献力量时，都会感到至高无上的快乐。

严厉死板

另一个缺点就是我们在运用创意原则（creative principles）时，太严厉死板了：

在奥美公司，所有广告活动都遵循您所建立的作业准则来做；但是，当大家把这些准则阐释得太狭义时，就会陷入危险之中。

我对建立创意原则一事问心无愧，但我不认为它们是一成不变的。事实上，我非常渴望新一代的创意人员能奋起直追，提出新见解从而扩大我们的广告理念。

请从我所遗漏的部分开始着手吧！

太多书面报告

还有一个缺点是奥美公司的书面报告太多了：

我到这来最先注意到的一个差别是大量的书面工作。其数量多得可怕，但它也反映了好的一面。大多数的报告，都是综合了人们的思考以及对问题的想法而产生的。

举例来说，当我们正在筹划1963年壳牌石油的广告时，来自四面八方的意见不断地汹涌而至。许多人持有不同的想法，纷纷迫不及待地把这些想法写出来。

不错，但我祈求老天千万不要让这些人写得又臭又长。事实上，我们今天所要看的书面资料已经够多的了。看在老天的份上，写短一点。此外，不要打笔战，不要把无关紧要的备忘录发给太多的人……

我希望大家新年都有个新计划，那就是长话短说，避免长篇大论。这样一来，我们才有可能在半夜前完成我们必须完成的准备工作。

好了，我已经报告了公司的三大缺点——公司越来越大时的士气问题、运用创意原则时太死板严厉了，以及太多的书面报告。

总括上述优、缺点，奥美公司在我眼里到底是怎样的公司呢？到底1962年的奥美公司和我1948年设立公司时所期盼的，有什么差别呢？

坦白说，它比我当初所想的好了100万倍。我实在无法相信奥美会变成一家这么不错的广告公司。我自己感到非常地骄傲；同时对各位，我有着无以言喻的感激。

摘自1961年4月全国工业大会（The National Industrial Conference Board）演讲稿：

调查本身没有什么了不起的诀窍，问题在于我们如何有效地运用它，特别是当调查报告显示你可能犯了一些错误时，该怎么做。

运用调查时，我们都有相同的倾向——就像酒鬼倚靠街灯柱一样，不是为了照明，而是为了寻求帮助。

看看历史，珍珠港事件发生以前，美国政府曾一度成功地取得并译出日本驻华盛顿大使发回东京的电报，陈述他和美国国务卿科德尔·赫尔（Cordell Hull）谈话的内容。无奈，当时没有人能利用这个情报，有效地采取相应措施。

过了不久，美国海军再度破解日本海军的电报密码，这一回终于有人懂得运用情报施以对策，所以才会有中途岛大捷的圆满结局。

在行销上所碰到的问题也是一样的，我们必须发掘具备胆识、敢于运用资料采取行动的人，尤其当资料反映情况不利时，他们也毫不畏惧。

在现代的企业里，谁应该负责阅读调查报告并决定对策？我想起自己小时候，常常一早躺在床上自言自语，想着自己将来长大有钱的时候，要雇用哪一类的佣人——先雇用厨师，司机，园丁，工头，还是按摩师？

现在，我躺在床上想的却是——如果我是个制造商，我会雇用哪些人？我想我会一开始就先雇用一名调查分析人员，甚至在雇用广告经理之前……

摘自1962年11月圣安德烈会（the St.Andrew's Society）晚宴演讲：

会长、理事长、史崔克德主教（Lord Strathclyde）、贝肯瑞居爵士（Alexander Brac-kenridge），以及各位圣安德烈会的会员们，大家好！

今天是丘吉尔爵士的生日。我想起当年他在卡萨布兰卡会议（Casablanca Conference）结束时，发生的一段小插曲。

会议结束的最后一天早晨，丘吉尔爵士派人把他的安全人员找来。这一刻，丘吉尔老先生刚吃完早餐，躺在床上抽雪茄。当安全人员走进卧房时，丘吉尔抬起头对着他说：“哥瑞顿（Codrington），我想去市集走走。”

安全人员当即回答：他必须与美国盟友商量一下，因为对方负责英美代表团两边的安全事宜。美国人一听，断然否决了丘吉尔探险的念头，理由是太危险了。这一来，让可怜的哥瑞顿的处境非常为难，因为基于以往痛苦的经验，他很清楚丘吉尔绝不会因为别人的阻挠而轻易罢休的。

哥瑞顿一向直言不讳，所以他就对首相说：“负责安全的美国人不希望您去。因为德国派来的刺客最近才跳伞降落在卡萨布兰卡附近，而宪兵队还抽不出空去清查市集里的大街小巷。在这种情形下，他们认为如果您贸然前往，实在非常危险。当然我也对他们解释，阁下一向把个人生死置之度外，所以我想，您还是可以去市集走走的。”

“不过，有一件事我得强调一下——这些市集弥漫着各种病菌。如果您感染了其中的一种，那倒没有多大关系，因为您的身体一向健壮如牛。可是我必须提醒您，您的老朋友——罗斯福先生，体质可是相当脆弱，万一不小心，他从您身上感染了病菌，那么，这个结果可能就非常悲惨了。”

丘吉尔眨眨眼回答道：“好了，哥瑞顿，我不去市集就是了。但是我要你知道，我所以要去市集走走，并非为了你心中那个自以为是的目的；就算我真的去了，而且又不幸感染阁下明示的那种恶心的病菌，我也可以向你担保绝对不会把病菌传染给美国总统。”



* * *



特立孤行

奥格威常常对别人不同的工作习惯感到惊讶。有一次，谈及另一家广告公司的一位撰稿人员，他非常仰慕这个人的才华，他说：“听着——这个人每天下午，一到5点钟，就一定从座位站起来，戴上帽子穿好大衣，准时回家。”

奥格威停顿好一会儿，以便大家都清楚了解这段话。然后，他倾身向前加重语气：“想想看，这要有多么大的自律能力，才能做得到啊！”



* * *



我实在很想好好赞美我的故乡——苏格兰。但是，我的家族中曾经有人因为这么做而惹了很大的麻烦。

话说当年，我的一位奥氏宗亲，有天和爱尔兰诗人作家戈德史密斯（Oliver Goldsmith）以及那位善于拒人于千里之外的英格兰人约翰森（Samuel Johnson）一起聊天，事情就发生了。根据撰写约翰森自传的鲍斯威尔（James Boswell）记载，当时的情形是这样的：

奥格威先生实在很不幸，挑了一个赞扬他故乡的话题，他开头就说爱丁堡附近的土地多么富饶。而曾在那儿念过医学的戈德史密斯露出轻蔑的微笑，当场反驳他的说法。

奥格威先生被这个反应吓了一跳，便重新提出不同的说法。我想，这回他以为他所说的应该十分安全了——因为他说苏格兰有许多壮观的、未经开拓的景观。

就在这个时候，约翰森博士开口针对我那倒霉的祖先，发表了下面充满斥责的名言：

挪威，也一样有许多壮观的原始风光啊；拉普兰区（Lapland）更是充满一望无际的野生景象。但是，先生，姑且让我告诉你，苏格兰人所见过最壮观的景象，应该就是带领他通往英格兰的那条宽敞大道！

我第一次听到这个故事时非常愤怒，但我还是忍不住要再说一遍，因为这说明我们奥氏家族，在夸耀苏格兰时是冒了多大的风险。

摘自1965年人寿保险公司经营协会的演讲稿。数年之后，广告直邮（direct mail,DM）成为销售保险的主要工具。

我认为，实施一些革命性创新手法的时机已经来临了。

摩雷·林肯（Murray D.Lincoln）最喜欢说一句话：所有大机构都需要一位“主掌创新的副总裁”。今天我特地毛遂自荐，权充主宰贵机构创新的副总裁。

所以，我在此提出一项革命性的建议，供各位实验——那就是直接函件活动。

我猜想，各位最大的生意来源应该是现有的保险客户。你们知道客户的一切——他们的姓名、年龄、住址、子女人数、职业、健康检查报告、配偶姓名等。而此刻正是各位挖掘运用这座情报金矿的时候！

我相信，通过一个真正有效的广告直邮活动，各位可以用非常低的成本，针对现有的客户做成许多新的保险生意……

我知道有一家保险公司花在业务员佣金上的钱，是花在用广告直邮销售保险上的60倍。许多公司甚至从来不用广告直邮争取客户。天晓得他们为什么不用，也许他们从来不注意这方面。

我本人持有3家保险公司的保单。但到目前为止，他们从来没有写信要我投保新的保险项目。我收到的都是缴费通知单。

这些人实在太笨了……

摘自1965年10月，一段对华盛顿广告直邮广告协会的即席演讲。当时，奥美公司以一份为奔驰汽车制作的长达5页的信函，赢得1964年“最佳广告直邮活动”的邮政信箱金牌奖（the Gold Mail Box Award）：

我曾拥有几辆不同的轿车……但从来没有接过这些厂商寄来的推销信——建议我该换辆新车了。

他们就是不这样做。

我在这儿先做预言，未来的5年，大家将会目睹广告公司——上道的广告公司——在广告直邮方面的快速成长。大家也会发现广告人把广告直邮视为一个重要的媒体，善加运用，并且用得非常专业。

本文摘自1966年6月，在美国科尔比学院（Colby College）一场晚宴的演讲——《我的10大烦恼》（10 Bees in my Bonnet）。当时奥格威兼任该校董事，以下是他的开场白和其中的5大烦恼：

今晚我所要说的话，并不代表学校董事们的意见，我只是代表个人，说出一些看法。

事实上，我不是科尔比学院，也不是任何美国学院毕业的。我的母校是远在5633公里外的牛津大学，这对我今天的立场有点不利。如果有人因此要批评我根本不懂自己在说什么的话，我只能辩解说：旁观者清，我的超然立场有助于更客观地看清事情的真相。

我对科尔比和其他学院的了解，可以说有4大来源：

（1）来自过去4年在科尔比托管委员会开会时恭听各方演讲所得。

（2）广泛阅读一般教育评论，特别是有关其他学院的报道。

（3）观察我的儿子在弗吉尼亚大学读书的经验。

（4）和一名巴纳德学院（Barnard）毕业生的结婚心得。

综合以上，我得到了一些概括性的结论。而今晚的机会真难得，让我可以在此公开讨论。说起来，这些不只是结论，它们是在我心存已久的几大烦恼：

（1）首先，我很同意格莱泽教授（Nathan Glazer）的看法，他说：“在当前最好的学院和大学里的老师与学生，他们的所作所为，绝大部分都是纯粹的浪费。”

我现在来证实这个说法。

盖洛普博士曾经针对全美大学毕业生，做了一项不分地区、不分年龄的抽样调查。他发现62%的受访者根本不知道康德（Immanul Kant，18世纪德国哲学家）是何许人物。

有2/3的人，无法把“姐妹”（sister）一词翻成法文、德文或西班牙文。

调查同时也发现：只有不到半数的人能说出最高法院首席法官的名字；另外有50%的人知道众议院每两年选举一次。

有1/3的受访者，在过去一年中未曾阅读任何种类的书籍。

如果盖洛普博士的调查并非以全美大学毕业生作抽样，而仅限于科尔比毕业生的话，调查结果也许比较令人欣慰一点。

无论如何，我认为目前大学教育制度，包括科尔比学院在内，都需要好好改进……

（2）我希望教授的任期制度能够废除。

任期制度是全美大学教授协会（American Association of University Professors）强制各学校实施的，这个协会是我所见过最具威力的工会团体之一。

可惜学生本身并没有他们自己的工会，来保护他们对抗几乎是万能的教授协会。

任期制的实施，当初主要是为了保护那些提倡非正统学说的老师，出发点的确相当不错。但我深信，使学生远离拙劣师资的做法，更值得鼓励……

在此，我顺便提出，目前这种学校对老师单向式的任期合约，实在很不合理。例如，学校没有提出解聘前，老师也不能因为要谋求另一所大学比较优厚的待遇而主动辞职……

（3）接下来，我要谈精神病。

许多人仍把精神病视为一种流行性的无稽之谈，直到自己的子女发生状况必须退学，或因为精神崩溃被送往门宁吉诊治中心（Menninger Clinic）时，才知道事态严重。

哈佛大学目前有11位精神科的医护人员，科尔比学院现在有几位？答案是零——一个都没有。

这是相当愚蠢的做法。现在许多学生都潜伏着精神错乱的毛病，如果校园里有医护专家，对学生会有很大的帮助。

我认为科尔比的学生一旦发生精神错乱，在尚未获得专家适当的诊治前，不应该轻易被退学。只有如此，我们才能挽救患病的学生，而我们的责任就是要尽可能地帮助他们脱离险境。

（4）一所资源有限的学院，绝对无法为所有的科系创造相同的声誉。

目前，要求科尔比增添新科系的声音正此起彼伏。我本人却认为学校应集中资源强化现有科系，使它们更加杰出；再说我们确实拥有一些相当优秀的科系。我非常赞同牛津大学一位院长所说的话：“一所学院的过人之处，可以从它所拒绝设立的科系数目衡量得知。”

（5）我深信，在我们所能教导的课程中，对学生来说受益最大的科目之一，就是撰写清晰流畅的报告。如果学生们打算从商，写一手好的报告绝对必要，否则前途势必受限。然而当今的大学毕业生，很少人有此能耐。就算当医生，想要出人头地，也必须不时地在医药刊物上发表通顺易读的论文。在现代的社会里，除非你懂得如何用文字沟通，否则满腹经纶仍然是毫无用武之地。

摘自1968年，苏格兰费蒂斯大学先修预校创办人生日那天，奥格威返回母校对学生们发表的谈话：

我的家族和费蒂斯大学先修预校的关系，可以追溯至111年以前。1857年，我的叔祖父——英格力伯爵（Lord Inglis），就是学校的董事之一。诺曼伯爵常常说，费蒂斯大学先修预校能有今天这样的规模制度，大半归功于我的叔祖父。

我的这位叔祖父，当年可能相当懂得裁决，但显然，他并没有看懂一份遗嘱。

费蒂斯爵士（Sir William Fettes）在遗嘱中交代，将他的剩余财产做如下的处置：“供给因父母无法给予子女适当教育而失学的年轻一代，包括生活、教育，以及配备等所需的费用。”

费蒂斯爵士指明的是“子女”。现在，我请问各位费蒂斯的同学们，我那位亲爱的叔祖父，有什么权力决定费蒂斯爵士的遗嘱指的只是男孩子？

……我不知道在座的男同学有多少人希望费蒂斯能招收女生，我们何不用民主的方式来投票。喜欢学校招收女同学的人，请举起你的右手！

显然，这个提议被大家一致通过了！

如果学校当局继续对创办人的遗志置之不理，那么我衷心期望大家能够效法目前盛行在各大学的一种抗议模式——掀起学生运动！

我深深为这一代的费蒂斯人感到难过。你们不但要忍受学校分A等级和O等级的酷刑，而且还要接受老师们填鸭式的教育方法，不时背诵数据资料，以便通过一连串令人生厌的考试，这简直就和拼命喂鹅吃玉米以壮大其肝脏的手法同出一辙，结果也许可以做出很好吃的肥鹅肝饼（法国名菜），但对鹅本身却毫无益处。

一所好学校肩负的任务，并不是填鸭式地为学生填塞知识，好让他们在日后考试中能发挥反刍的作用。事实上，现有的填鸭式教育已使许多人对学习新事物深恶痛绝，甚至离开学校后，再也不肯阅读任何的书籍。学校的任务绝非如此！学校教育是为了激发你对知识的喜好——一种持续一辈子的喜好。卜德博士激发了我父亲，使他一直到临终的那一天，还在盥洗室看贺拉斯的书呢！

当我在费蒂斯念书时，激发我求知欲的人不是传统的填鸭匠，而是一群言行古怪的学者——西勒先生、皮耶特先生、纽曼先生以及哈佛格博士。希望老天保佑他们！

至于我，哎！根本不是好学生。任何团体游戏，我都表现得笨手笨脚，而平时我又痛恨被没有教养的人所支使。所以我几乎无法适应学校生活，从头到尾就是一名毫不妥协的反抗军，总而言之，是一名失败的逃兵。

前一届的费蒂斯毕业生通信录记载一段有关校园逃兵的话，是由当时的管理委员会主席诺曼伯爵所作，十分传神：

在一所只认定课堂正统知识和课外板球、足球活动的大学校里，跻身其中的校园逃兵，比活在集中营里的人好不到哪里去。

当年，我是第一个拒绝参与体罚的班长——我拒绝鞭打同学。这是我有生以来唯一一举成名的行为。

……去年夏天某个聚会里，英国女王问我何以维生，当我回答“广告”时，女王美丽的脸庞交织着恐惧、难以置信、好笑的神情，我真希望大家看得到那模样。



* * *



校　长

麦寇（Dave McCall）当年在奥美公司担任撰稿副指导时，有一次和奥格威以及奥格威十多岁的儿子一起吃晚饭。当晚大部分的谈话内容都围绕在奥格威儿子进大学前所要就读的预校，还包括如果大卫是这所学校的校长，他会怎么经营管理学校等事情。

过了一会儿，奥格威的儿子开口说话：“我可绝不会到你当校长的地方上学。”

奥格威回答道：“在今晚的客人面前说这种话，实在很没有礼貌，你可知道，麦寇先生目前就是在这所学校上学呢！”



* * *



我当然不敢和一国之君争论。我只能辩解说：“一个人不论靠什么维生，不论工作多么卑贱，只要行得正坐得正就可心安理得。”

我认为这个说法也可适用在我们的创办人身上。费蒂斯爵士是个杂货商人，但他行事端正。所以我们千万不要瞧不起杂货店老板——甚至广告人。真的，我敢这么说：本校要是多培养出一些市场行销人员和广告人，大不列颠王国整体的收支情形，绝对不至于如此糟糕。

4年前在创办人生日的时候，我的老朋友杜玛宾伯爵（Lord Drumalbyn）建议各位“凡事要节制，不可过度。”阿什克罗夫特先生（Ashcroft）也经常如此说——凡事适可而止。

依我个人的浅见，这是一剂调配“单调乏味”与“平庸无奇”的秘方……

摘自1972年2月对麦肯锡顾问公司（McKinsey & Company）主管级人员的演讲：

小时候，我们经常唱一首歌：

当管理员在忙于照顾别人的时候，

谁来照顾管理员的女儿？

我也一直很纳闷，管理顾问公司找谁做他们的顾问。现在我知道了，你们求教于我——我就是那个顾问。

我不能告诉各位我到底收了马文·鲍尔（Marvin Bower）多少好处，才到这儿演讲。但我可以说我对马文·鲍尔和麦肯锡公司的仰慕就像对英雄的崇拜一样。我时常劝告公司的伙伴们要效法贵公司做事的方法去做广告，他们早已听得不胜其烦。

想想，麦肯锡公司和奥美公司，的确有些相似的地方：

我们都从事服务业，贩卖我们的创意。

我们的规模差不多——奥美公司一年的收入将近5000万美元。

我们都是在10年前开始迈向国际化的。

我们目前的营业额，都有一半是来自美国以外的地区。

我们几乎都没有新国家可以开拓了。

贵公司有些客户也正是我们的客户，比如壳牌石油、美国通用食品、荷兰航空、英国化学工业公司、美国运通等。

当然，我们两家公司也有非常不同的地方，比如说，奥美公司没有实施贵公司所谓的“成者升迁，败者离职”的政策（up-or-out policy）。

贵公司高阶人员的待遇比奥美公司的高，在奥美3500位员工中，只有3位的薪水是一年10万美元。

我只希望我们彼此相似的地方，足够和我今天所要说的内容发生稍许的关联。

我要从一个古老的主张谈起——辛勤工作的最高价值。

员工们越努力工作，他们的生活会越愉快。我深信古苏格兰的谚语：“辛勤工作绝不会置人于死地。”（Hard work never killed a man.）人们死于厌烦、心理冲突和疾病，他们从未因辛勤工作而死亡。

同时，我严格信守交件期限。几乎任何一项工作，我都可以在一个周末里完成。我想所有的人都做得到。问题是大多数的年轻小伙子都太懒散，他们根本拒绝加班熬夜。这些人打从心底就不情愿处理难题。

另一方面，我也非常重视休假。公司伙伴与人发生摩擦，通常都是因为长期工作，缺乏休息。我由衷地认为所有从事服务业的人都应有休假的机会，以便充电后再出发。

何况，休假是充满乐趣的。在座诸位觉得生活有趣吗？前几天，有人告诉我，他从来没有看到企管顾问的脸上露出过笑容。哈佛心理学家布鲁纳（Jerome Bruner）曾说：他所看过的著名实验室，在其间工作的人无一不是开心风趣的，就以首度分解原子一举成名的丹麦尼尔斯·玻尔实验室（Niels Bohr's Lab）而言，在那里从事研究的物理学家，彼此之间就经常互相恶作剧。

……当人们工作毫无乐趣可言时，很少能够有出色的表现。因此，办公室应该培养热情洋溢的气息，鼓励用笑声化解人与人之间的冷峻，扫除那些散播颓废思想的丧家之犬。

在我们这一行，要评估员工的绩效表现实在非常困难。我们用什么作评估标准？评估本身难免含有主观的成分，因此我们又该如何决定资深人员的待遇？

我最近开始相信，我们应该仿照文德律师事务所（Winthrop,Stimson,Putnam & Roberts）的做法。这家公司从1880年开始就实施伙伴同酬的薪水制，至今不变。他们认为年轻的伙伴和年老的一样，都需要钱，而且可能更迫切。这种同工同酬的制度，不仅铲除了常见于服务业内部的兄弟阋墙，而且也化解了可怕的权力斗争，同时它更剔除了伙伴们在绩效评估时难以处理的琐碎杂务。

当一项服务业日益壮大时，要维持高水准的专业品质更加困难，这时候就必须适时地实施质量管理体系。比如说，在报告送达客户之前，公司里扮演监工的可怜人就得仔细查看其中的内容。而且大部分的时候，他们都会提出诸如见解肤浅、文笔拙劣、愚蠢不堪等的批评。

这是吃力不讨好的事，包括监督人员在内的所有相关人士都苦不堪言。监督人员本身变成恶名昭彰的唠叨者，而任何人对他的碍手碍脚也都会不择手段地设法回避。此外，那些被斥责表现不佳的人，可能因此丧失信心、暗中愠怒，或愤而离职。虽然监督人员的任务如此令人讨厌，但管理者却必须运用“管理的意志”（the will to manage）予以克服。

要知道客户聘用奥美公司或麦肯锡公司时，他期望获得最好的服务。如果你无法保证客户达成心愿，就等于欺骗客户，那么他从此也就不会再来光临了。

数年前，我正巧必须帮英国出口行销委员会（British Export Marketing Advisory Committee）草拟一份报告，当时我一直自认为是个写报告专家，而且在批评他人的报告时，更是持着超高的标准。但是那一回，我尝到所谓的因果报应，行销委员会里有位委员所设定的标准比我还高，他要命地逐句挑剔，使我吃尽了苦头。各位，猜猜看他是谁？马文·鲍尔先生是也。

摘自1981年2月对美国运通公司高级主管的演说：

一个人怎么知道自己老之将至？肯尼迪当选美国总统时，我开始察觉自己年老的事实，因为他的年龄比我小了6岁。而两年前，天主教所选出的教皇，年纪也比我小9岁。现在，我已经老得做你们董事长的父亲都绰绰有余了。

当我这般年纪的人应邀演讲时，各位通常可以确定两件事会发生：第一，这种人一定会大谈往事；第二，他的谈话口气会像父辈般的坦诚。

话说1959年，石油大王洛克菲勒三世（John D.Rockefeller Ⅲ）要我设法使纽约居民接受成立林肯中心（Lincoln Center）的新观念。当时奥美公司有一批志愿者主动要求帮我的忙。其中表现最突出的是一位女孩，她的名字叫塞儿丹（Jean Seiden）。

两年之后，塞儿丹嫁给了贵公司的克拉克（Howard Clark），同时也送给了她的夫婿一个大创意——雇用奥美。在往后的18年里，我一直使出浑身解数以证明塞儿丹这个主张是正确的。

当年我们公司的总裁认为我接受贵公司这笔生意，简直是疯了。他说：你们的预算太少了——才100万，而且还必须包括旅行支票、消费卡、旅游服务等三方面的广告。他甚至说服我：“只有耶稣才能创造奇迹——用三条面包、两条小鱼来普度众生，但阁下并不是耶稣。”

所以我只好等，一直到我们公司总裁去度假时，我才偷偷与美国运通签了合约……

如果我是美国运通的董事长，或是一个事业处的负责人，我会时常反问自己8个问题：

（1）我是否鼓励下属不断地推陈出新、贡献创意？部门的气氛又是如何？充满创造力、时时知道创新，还是了无生气、官腔十足？李世同（Walter Wriston）最近曾说：“一个官僚机构照样能够革新，只要突破现状不断改进，名利就会接踵而来。”

创造力和创新，通常在充满欢乐和热情的工作环境下才会发挥极致。相反地，在笼罩着权术斗争的恐怖气氛下，创造力是根本无法生存的。

（2）我会自问：“大家是否形同手足般地团结合作，还是有如无知的小孩一样明争暗斗？”

（3）我们是一群无拘无束的企业家，随时准备冒险从事新计划，还是我们根本就非常害怕犯错？西尔斯公司一位玩具采购人员，因为做错决定而使公司赔偿了1000万美元，事情发生时，我问西尔斯的老板：“你准备解雇他吗？”对方答道：“哦！当然不。我只会解雇从来不犯错的人。”

（4）我们在挽救失败和废物利用方面，是否投注太多的时间和金钱，以致没有足够的心力去开发运用我们的创新发明？

（5）我们是领导者还是追随者？是竞争对手在模仿我们的做法，还是我们在模仿他们？各位可能记得吉普林（Rudyard Kipling）写的一首有关航运巨子格罗特爵士（Anthony Gloster）的长诗，其中描述格罗特临终时对儿子提及竞争对手的话：

他们抄袭一切亦步亦趋，

但却无法抄袭我的心意。

他们满身大汗边跑边偷，

但却落后我一年半光阴。

（6）开发新产品一事，我们够努力吗？和默克公司（Merck）相比，我们的研究发展部门如何呢？默克公司去年投资在研究发展方面的金额是227万美元，等于营业额的8%，而IBM一年就投资了10亿美元。当然，对有些公司而言，用1亿美元并购别家公司比用100万美元开发新产品要来得容易多了。

（7）在现有的以及潜在的顾客心中，我们到底占何种地位？事实上，只要消费者一直认定我们的产品是最好的，那么我们就能在市场上居于无懈可击的地位……

（8）日本人正在做什么？既然他们有能力在电子、钢铁和汽车等行业凌驾美国之上，总有一天，他们也会对我们这一行造成很大的威胁，那时候，各位不要觉得意外。日本人有4大优点是我们西方人所欠缺的：

A.日本人比较关心员工。他们有一句格言：“衡量万物的尺度是人，而非利润。”这种做法似乎相当成功。

B.日本的律师很少[2]——平均每1万人才有1位律师，而美国每1万人就有20位律师（我无意冒犯今晚在座的21位律师）。

C.日本人不会强迫聪明又有才干的员工在65岁时退休（这一点特别吸引我）。

D.日本人一般不会被短期的利润所迷惑。短期利润有什么好？让我告诉诸位短期利润打动华尔街那群驴子的事！10年前，他们评估贵公司的股票是每股40美元，到今天，贵公司的利润已经高达5倍，但他们仍然只估每股43美元。诸位可有办法使公司脱离股票市场恢复自由之身？这可真是一大挑战！

摘自1986年3月18日，纽约第五十届广告调查基金会（the Advertising Research Foundation）午宴演说：

拉警报

……我个人事业开始于与盖洛普博士在普林斯顿一起工作的时候。盖洛普博士对广告调查的贡献远超过我们所有其他人加起来的贡献。我实在非常怀念他。

奥美公司刚刚成立的时候，我一共有两顶乌纱帽——星期一到星期三担任创意指导，星期四、星期五则担任调查指导。



* * *



牵着导盲犬的应征者

20世纪60年代早期，奥美的撰稿和美术设计仍然是各自独立的两个部门。当时菲德负责一家新的大客户——壳牌石油公司的广告撰稿。一个冬天的下午，他面试一位求职的盲人。

面试之后，因为天很黑而且雪又大，菲德便护送这位应征者下电梯，以便帮他找辆出租车。

此时，奥格威正巧有事进来找菲德，于是问他的同事菲德到哪儿去了，这人回答说：“我也不太知道。我最后看到他的时候，他穿着衬衫和一位牵着盲人狗的人，正准备搭电梯。”

奥格威敲了敲自己的前额叫道：“我的天啊！菲德这家伙雇用了一位艺术指导！”



* * *



我当时好像一个具有双重人格的怪物，随时随地，脑海中都会出现创意和调查这两个部门，不相上下地在对抗着。

据我所知，在下是唯一从调查起家的创意奇才。如今这一大把年纪，我又回到我的初恋情人——调查的身边。亚历克斯·毕尔和我，共同成立了奥美集团的研究发展中心。我们在一些大学的协助支持下，从事基本的调查研究。

过去做广告时，我总是从调查人员的观点去评判广告创意。所以我在创意部门的同事眼里，是个不怎么受欢迎的人物。同样，我也会以撰稿人员的立场去观察调查。

调查人员经常激怒我，他们使用一些可怕的字眼，比如ATTITUDINAL,PARADIGMS,DEMASSIFICATION,RECO-NCEPTUALIZE,SYMBIOTIC LINKAGE等，一堆巧立名目的狗屁。

他们的作业速度慢得叫人受不了，而写出来的报告却又冗长无比。他们同时也是奉行“非本人所创，恕难照办”的高手。甲先生所用的方法可能正是乙先生的禁忌。

典型的创意人员也会激怒我。他们对调查闻声丧胆，害怕调查的结果揭穿他们也会有失误的事实。这些人完全无视于我们调查人员经年累月所建立的专业知识……

若以撰稿人员的角度，我希望调查得知什么样的广告具有销售力，能使店里的收款机响个不停。一个创意人员，不懂广告之所以有效和无效的原因，也拒绝了解事实，有时候也许仍然可以侥幸地做出成功的广告活动。就像一条瞎了眼的猪，偶尔也会自行觅食到麦蕈一样，但是如果它知道橡树底下长了许多麦蕈的话，收获就会更大。

今天的广告业，正沉浮在调查研究之中。大量的调查报告从大学、调查公司、广告代理商蜂拥而出，络绎不绝。问题是，这些研究结果很少真正传递到像撰稿人员和艺术指导这些第一线的工作人员。我有个不错的主意，就是宣布所有的调查计划暂停5年，趁这段时间，我们赶紧把那一堆被束之高阁的调查报告先找出来，加以分析利用。

此时此刻，广告业正处于极端恶劣的局势。广告拥挤泛滥的情形越发严重，媒体费用急速膨胀，广告片的制作成本高得离谱，而代理商们为了客户冲突的问题，也几乎都要发狂。最糟糕的是，厂商削减广告费以从事销售网的下游活动（below-the-line deal），这种趋势愈演愈烈，已经失去控制。

本届会议的主题是“未来25年”（the Next 25 Years）。我真怀疑25年后，还有多少广告能够幸存？各位知道事情将会如何演变吗？目前，许多生产消费包装品的厂商，花在销售网下游活动的钱是花在广告上的两倍。换句话说，他们以两倍的费用从事削价竞争而非建立品牌的工作。他们支付零售店的促销津贴一年高达180亿美元，在过去6年内增加了两倍。

厂商们发动折扣战来达成销售目标，而放弃传统做生意的方法——运用广告建立雄厚的品牌忠诚度。如同我的经营伙伴格兰·菲利普（Graham Phillips）所言——这些人正在训练消费者养成买东西选价格而非选品牌的习惯。

再笨的人，也都懂得拉生意，但创造一个品牌就需要才能、信心和毅力三方面的配合。打长期战的做法，不见得能立即在下一季的股票每股收益上反映出来，但终究一定会开花结果。著名的莫理斯（Philip Morris）以50亿美元买进美国通用食品公司，他们买的就是品牌。

以前有一个畅销的咖啡品牌叫大通桑伯恩（Chase & Sanborn），厂商不知何故开始大打折扣战，并且沉溺于从不休止的降价活动。如今，大通桑伯恩何在？在坟墓里。彻底消亡了。



* * *



脆壳果的杰作

有一年，大卫·奥格威巡视芝加哥，由于发生意想不到的状况，他一周内在一位老伙伴家里用了3顿晚餐。

在第二顿晚餐的时候，大卫·奥格威继续大谈他一直说个不停的话题——普斯特脆壳果（Post Grape Nuts，早餐专用），认为它是一道理想的主菜：营养丰富、容易消化、吃了肚子不会发胀。女主人见他如此滔滔不绝，觉得有必要在第三顿晚餐时为大卫·奥格威准备这一道新潮的佳馔——一碗装得满满的脆壳果。当晚，大卫·奥格威吃得狼吞虎咽，津津有味。回到法国后，他给女主人寄了张谢卡：

亲爱的玛丽卡：

在我这稍长的一生中，从来不曾有人在一周内，连续请我吃了3顿晚餐，而且一顿比一顿精彩，尤其是那碗脆壳果简直就是登峰造极的杰作。亲爱的，谢谢你……

我爱你们！

充满感激的老友

大卫　敬上



* * *



我有预言的习惯，早在31年前，也就是1955年，我就对4A会员发表过一篇演说[3]，现在请听听当时所说的三段话：“厂商若能致力于运用广告为他们的品牌建立最有利的形象，塑造最清晰的个性（personality），长此下去必能获取市场最大的占有率，进而产生最高的利润。

拉警报的时刻到了！我们必须对客户提出严重警告：如果他们继续大做价格上的促销，而无力投资广告以建立品牌的话，他们的品牌将会得到悲惨的下场。

价格促销根本无法为品牌建立牢不可破的形象，而形象才是唯一能使品牌融人美国生活文化的不二法宝。”

我有一位故友——贝芙·墨菲（Bev Murphy），他发明了测量消费者购买行为的尼尔森技巧，也曾担任金宝汤公司（Campbell Soup Company）的总裁。有一次，我听到他说：“促销活动充其量只不过能使销售曲线暂时曲折一下罢了，除此无他。”

伦敦企管学院（London Business School）的英瑞宝博士（Andrew Ehrengberg），是一位很了不起的现代行销专家，他这么说：“降价活动可以诱使消费者试购品牌，但随后消费者仍然会像没事般地回复到他们原来使用的品牌。”

尽管如此，为何那么多的品牌经理仍然对降价手段执迷不悟？因为雇用他们的老板比较重视下一季的利润，对建立品牌缺少兴趣。而这些老板们又为什么这般迷恋下一季的利润呢？因为他们比较关心自己的股票权益，对公司未来漠不关心。

价格战有如毒药。问问那些上瘾的品牌经理们，疯狂大减价之后，品牌占有率的情形如何？他们一定会把话题转开。再试着问他们，促销是否增加了利润收入，同样，他们也会改变话题……

目前的行销人员，虽然继承前人所建立的品牌，却千方百计地使品牌栽入无名冢。迟早他们会发现自己根本没办法促销一个无人知晓的品牌。但愿老天发发慈悲可怜这些人！

行销人员所继承的品牌，有如稻谷的种籽。然而他们非但不播种，反而将之吃进自己的肚子里。

这批降价卖产品的恶棍，竟然也希望我降价销售我的产品！客户对广告代理商的酬劳讨价还价，就好像倒拿望远镜看东西一样。他们应该集中精力，使投资在媒体的85%广告费用发挥最大的销售效果，而不是老想在代理商的15%收入上剥削微不足道的小钱，因为前者才是真正的力量所在。从来没有厂商因为剥削代理商而发了大财的。何况俗语说得好：“种瓜得瓜，种豆得豆！”

大家同心协力，发出警报吧！告诉客户：建立品牌的是广告，而不是降价促销！



* * *



[1]1970年，奥美公司的营业额已达27500万美元。

[2]指人与人之间比较和谐。

——译者注

[3]这篇演讲的部分内容在本书的第90～94页有摘录。





摄于法国杜佛古堡书房前——正在指挥奥美世界管弦乐团。

摘自1968年奥格威写给奥美公司全球分公司负责人的管理指南——《管理的原则》（Principles of Management）：

管理原则

我管理奥美公司已长达20年，在这期间从自身所犯的错误、伙伴的忠告、坊间的管理文献，以及盖洛普博士、鲁比肯（Raymond Rubicam）、马文·鲍尔等几位前辈，我学到很多。

在此，我打算和大家分享这些年来我管理奥美的经验与心得。

我并无意把我个人的管理风格强加于诸位身上，更不想使奥美的风格在我退休之后变得僵硬呆板。我倒希望未来的管理人员能不断改进我在本文中所提出的管理原则。

奥美公司并非是一个在不同国家拥有不同分公司的控股公司，它实际上是个完整而不可分离的广告代理商。

在客户眼里，各分公司的风格必须如出一辙，毫无任何基本差异。奥美公司不可演变成如下的结果：在A国无能外行，在B国杰出专业，在C国光说不练、错误百出。

所以，我拟定了一套管理原则。依我看来，它们是促使奥美公司欣欣向荣的不二法门。

诸位如果赞同这些原则，而广为宣扬、有效运用，并在往后随时予以增添修改，那么所有分公司都会因为追求一致的宗旨而奋发图强。如此一来，我们将比那群缺乏统合力量的国际广告代理商，多了一股竞争优势。

奥美公司致力追求的7大宗旨：

（1）比其他同业更有效地服务于我们的客户。

（2）逐年提升营业利润。

（3）维持崇高的道德标准。

（4）经营公司必须秉持战战兢兢、精益求精的精神。

（5）提供现代化的服务。

（6）使奥美成为最令人振奋的工作地方。

（7）赢取社会大众的尊敬。

利　润

奥美公司以为客户提供杰出的服务而赢取利润。

尽管董事会有权裁决各分公司的利润目标，但应着重考虑如何推动公司往前迈进。

营业额并不永远等于利润。我们追求的是利润，而非营业额。增加公司利润之道在于把握下列机会：

（1）从现有的客户增加收入。

（2）争取新客户。

（3）当机立断开除没有生产力的人。

（4）停止提供琐碎过时、毫无价值的服务。

好比水上行舟，我们必须不断刮除附着于船底的废物，才能使船只全速前进。部门主管通常很少建议公司废除一个职位，更不会提出减少人手的主张。来自下面的压力永远是要求增加人手。如果管理阶层不采取主动，去芜存菁，妨碍前进的负面因素将永远存在。

（5）避免职责的重复——两个人做一个人可以做的事。

（6）提高生产力。

（7）减少原地打转、修改不停的创意工作。

（8）运用闲置资源，发挥最大效用。

士　气

广告公司的工作环境是酝酿勾心斗角、玩弄权术的温床。这种现象会消耗大家原本该贡献给客户的心力，管理人员必须竭尽所能使内部勾心斗角、争权夺利的现象减少到最小程度。有些广告公司就是因为内部的斗争而毁于一旦。这儿列举一些减少纷争的做法：

（1）管理人员的待人处事，随时随地保持公正与坦诚。如果最高管理层不公正、不坦诚，员工的士气必然一蹶不振。

（2）用人时，切勿雇用亲朋好友。

（3）铲除无药可救、玩弄权术的政客。

（4）大力扑灭公司内部的笔战，鼓励员工面对面沟通不同的意见。

（5）遏止秘而不宣、暗中行事的手法。

（6）遏止侵犯他人权利、剽窃创意的伎俩。

（7）调解内部阋墙之争。

我要使所有奥美人都认为他们是在世界上最好的广告公司工作，引以为荣的感觉往往能够使人大放异彩。

促使员工自动自发的上上之策，就是在对方能力范围内赋予最大责任。视下属为成熟的个体，他们就会成长。当下属陷入困境时，也不忘拔刀相助。态度亲切有人情味，避免公事公办的冷漠、不关心。

鼓励员工自由向上的沟通，也是非常重要的事。设法让他们开诚布公表达意见。管理人员应当常常征询员工意见，并且仔细聆听。

无论年资多深，任何人都不应当一手独揽大创意的产生，创意人员也不例外。有些杰出的构想是来自客户经理、调查人员和其他职位的同仁。这种人人提供创意的风气值得大力提倡。我们需要创意，多多益善。

鼓励创新精神，寻求改变、不断革新是我们生存的根本之道，而保持现状、不求进步则是敲响迈向衰亡的丧钟。

有事找员工，不要召唤他们到办公室来，否则会使员工惊慌失措，管理人员应当走到他们办公的地方。如此一来，大家都看得到高管人员的一举一动。一个从不四处走动的管理人员，久而久之将形同离群索居的隐士，与员工失去联系。

办公室的整体外观非常重要，因为它可以反映出奥美是个怎样的公司。如果装潢品味太差，表示我们粗俗不入流；如果状似守旧保守，象征我们落伍跟不上时代；如果太过于虚张声势，显得我们金玉其外，败絮其中；如果杂乱无章，代表我们毫无效率。

我们的办公室看起来必须有效率、现代化、实用而且令人愉悦。

我深信苏格兰的谚语：“辛勤工作绝不会置人于死地。”人们死于厌烦、心理冲突和疾病。但他们不会死于辛勤工作。员工越努力工作，越能保持健康愉快。

努力使人们在奥美公司工作充满乐趣。当人们毫无乐趣可言时，很难创作出优秀的广告作品。要用笑声使冷峻严肃消弭无形，维持一种无拘无束的工作气氛，鼓励大家热情洋溢，大力扫荡散播颓废思想的丧家之犬。

最高管理阶层仍需密切注意公司的纪律以维持高昂的士气。规定员工必须准时上班，接听电话敏捷迅速、彬彬有礼。档案资料必须随时更新，交件期限务必遵守。

公司机密更需做到防患未然。比如，在电梯、餐厅等公共场所肆无忌惮、大放厥词；过早使用外头的照相、打字与复印公司；过早在公司布告栏张贴尚未公开的广告活动；漫不经心的闲扯等都可能造成客户严重的损失，甚至使我们失去客户。

最高管理人员也有责任毫不松懈地对员工施加压力，以维持专业的标准。主管人员不该容许员工提出草率的计划或平淡无奇的创意作品。在竞争激烈的广告行业，接受二流的工作表现无疑等于自掘坟墓、死路一条。

培训计划不应该只限于新手，因为它是一个持续不断的过程，必须能够涵盖所有相关的专业人员。我们的员工学得越多，对客户的帮助也就会越大。



* * *



未　来

最近有次演讲中，到了问答时间，有人请奥格威就他在广告界长达数十年的经验，站在比他人有利的立场上对广告的未来展望提出看法。

奥格威的回答如下：“我对未来越来越没有兴趣。”



* * *



尊　敬

奥美公司最宝贵的资产之一，就是拥有客户与所有商业团体的尊敬。

它来自下列各方面：

（1）我们每家公司必须是由备受尊敬的人所领导。绝不是伪君子，也不是一无是处的小人，更不是卑鄙的恶徒。

（2）对待客户永远以诚相待，设身处地站在客户立场提出建议。

（3）当我们帮客户完成一桩出色的工作时，名声自然会远播千里。我们不仅可以品尝成功的滋味，同时也会赢得外界的尊敬。

（4）善待员工，相对地他们也会在朋友面前赞扬奥美。假设每位员工都有100位朋友，那么就有25万人的朋友目前正为奥美公司工作。在员工的朋友中，不乏奥美现有的客户与潜在的客户。

（5）与客户开会时，态度要不亢不卑，客户需要你，就如同你需要他们一样。

（6）当你对客户的销售成果负责时，你也要对那些深入消费者家中的广告负责。你的目标应该是努力创造有品位的广告。我对华而不实、索然无味、自欺欺人的广告，深恶痛绝。违背此原则倒行逆施的广告公司，势必无法广受尊崇。

（7）我们必须全力以赴做个好公民。

雇　用

你首先得面对的一个问题是：广告是各行各业中最难的职业之一，有才之士多半不愿意投身广告业。

管理人员面临的挑战便是如何吸引有才干的人，前来担负客户所委托的艰辛任务。

（1）自觉地极力避免雇用平凡庸碌之辈。

（2）营造一个充满振奋、创新、自由的工作气氛，以吸引优秀的人才。

当你发现一个比你还杰出的人才时，立即雇用他。必要时，不妨付给他比自己薪水还高的薪水。

在用人与升迁方面，我们绝对没有任何种族、肤色、信仰等偏见，无论是罗马天主教徒、基督徒、黑人、贵族、犹太人，还是外国人，机会一律均等。

伙伴关系

每家奥美分公司都是由从业人员彼此之间的伙伴关系（partnership）组织而成。公司的成长则有赖于我们培养大批有才干的伙伴的能力。

每家分公司都有一位总经理级的伙伴，负责全公司的营运。尽管如此，如果身为总经理的人够聪明的话，他对待部属就会有如同辈，而非居高临下。

员工如果被视为随从属下，他们的工作表现一定逊色不少。久而久之，就会憎恨这种屈居下位的从属关系，进而求去。通常，只有二流角色才会接受永远屈居下位的从属关系。

有鉴于此，各国分公司的最高管理阶层应该像圆桌会议般地运作，由总经理统筹一切，他的为人必须豁达大度，不仅能够胜任同辈中位居最高的角色，且无需倚赖军队的阶层式管理以迫使下属无条件服从命令。

这种平等主义的组织架构，有助于培养员工的自主性、责任感与忠诚度，同时也可降低公司仰赖个人唱独角戏的风险。独角英雄，通常容易犯错，有时心不在焉，通常死路一条。反观平等主义的组织架构，却能确保公司风格代代相传，绵延不断。

没有一家奥美分公司可以独自垄断智力。我们越懂得运用全球各地的资源来解决彼此的问题，对公司整体越为有利。这需各个阶层紧密的联系，也亟需每一分公司自行克服盲目的排外心理与本位主义。

我们互相帮助所形成的团结力量，将会使我们比其他任由分公司划地自限的国际广告公司，多了一股竞争的优势。

维持愉快的伙伴关系，就如同维持美满的婚姻一样困难。但一切事在人为，只要双方遵守下列原则，问题通常就可迎刃而解：

（1）清楚明确地划分责任。

（2）切勿侵犯他人的权益。

（3）相互容忍，彼此扶持。世界上没有十全十美的人。

（4）切勿薄于责己、厚于责人。如《圣经》所言：“为何你总是看到弟兄眼中的刺，而从不注意自己眼里的横梁？”[1]

遍布四周的领导

各分公司负责人绝不可能一手独撑全部的领导责任。他们周围的工作伙伴、部门主管都必须协助扮演领导的角色，对员工负起鼓舞士气、传道解惑、控制纪律和咨询协商的责任。

这一层级的干部不能只是参与专业的机能运作，他们也必须个个都是领导者。

在选择部门主管时，老是优先考虑那些专业上表现得出类拔萃的人，不见得是明智之举。出色的专业人才，并不一定就能成为优秀的领导者。因此选择管理人才时，最好根据对方的领导能力做判断，不妨让专业人才发挥所长，各司其职。

在创意部门尤应如此。有一些原本表现无与伦比的撰稿人员和艺术指导，升任创意指导后反而一败涂地。如果你用薪水和荣耀来肯定创意人员的才华，你就可以说服他们接受别人在行政职务上拥有较高的头衔，而他们仍可继续专注于创造全公司赖以维生的广告活动。

新　人

各分公司负责人最重要的职责之一，就是有效管理人力资源。特别在发掘人才方面，要能尽早看出深具潜力的新人，并随着他们与日俱增的责任，迅速予以晋升。

依我看来，一个前途无量，能迅速扶摇直上的人，具有5大特征：

（1）有野心。

（2）比同侪更努力工作，而且乐此不疲。

（3）头脑灵光，不拘传统，善于创新。

（4）与人相处融洽愉快。

（5）尊重创意。

如果你根本分辨不出这群潜力非比寻常的年轻人，无法适时给予升迁与奖赏，他们不久即会掉头而去。失去一个杰出的人才，对公司的损害如同失去一个客户一样惨重。

创意部门

我认为创意功能是广告公司运作最重要的一环。各分公司负责人不可轻视怠慢主要的创意人员，而使他们位居末席，被冷落一旁。相反，公司负责人应该礼遇他们，给予补偿、提供住所、表示尊重，视他们为公司不可或缺的闪闪巨星。

业务主管

我尊敬业务主管对奥美公司的贡献。他们的全力发挥，可以使公司免于动乱，有效控制服务成本，解除公司负责人终年奔波于救火工作的辛劳，同时激发所有相关部门为客户提供杰出的作品与服务，进而争取到最能使公司获利的新客户。

我们的业务主管相当于大型法律事务所的合伙人。他们必须稳健可靠、敢作敢为、善于说服、十足专业，并且富于想象。他们必须以能够获益丰硕的伙伴关系与创意人员和衷共济；而不是威胁恫吓，也不是委曲求全。

最重要的，他们必须具备一股企业家的创业冲劲。这绝不是懒散懦弱的平庸之辈，也不是只会肤浅行事的联络人员所能胜任的职位。

一种知性的势利眼（intellectual snobbery）很容易使广告人在专业知识上瞧不起客户，这种现象相当普遍，却十分危险。我们的业务主管如果开始认为他的客户是个笨蛋，就应该调离去为其他客户服务。我们的客户也许全然不懂得如何判断广告，但他们的工作层面却比我们宽广。客户从事许多我们一无所知的领域，如研究发展、生产制造、后勤配备、业务管理和劳工关系等。

财务人员

我尊重财务人员（treasurers）的地位。在会议上，他们通常必须威信十足才能使公司的管理阶层洗耳恭听。他们必须坚忍不拔、无畏无惧。同时他们对公司机密一定要了如指掌，谨言慎行。

市场调查人员

没有一家广告公司比我们更尊重市场调查人员，因为我们知道调查功能的重要性，尤其是创意方面的调查。市调指导（research director）最难能可贵的特质，就是在科学技术上的诚实公正。一个不诚实会耍花样的市调指导，对任何广告公司都会造成惊人的损害。

同样重要的是，市调指导也要能够与我们的创意人员和谐共事。

此外，他们必须懂得如何以快速而花费低廉的方法运用调查。

新客户

最令管理层感到棘手的决策，莫过于客户的争取与拒绝。主要应该从以下几方面加以考虑：

（1）最高管理层里有没有人真正想要这个客户？最高管理层至少要有一个关键人物，积极热衷于争取这个新客户，否则我们不该接受。

（2）杰出的广告是否能够销售这个产品？病入膏肓的产品不值得我们去争取。

（3）这会是一段美满婚姻吗？不幸的婚姻既不会花开并蒂，更不会百年好合。

（4）这个客户是否会给我们带来很大的利润？它是否具有雄厚的成长潜力？

（5）如果我们接受这个客户，是否冒了失去另一家客户的风险——不论是任何地区的客户？

（6）这个客户是否隐含着重大的危险？一家分公司如果有一个客户的营业额占到整体营业额的30%，等于置整个公司于危险之中。这是相当不负责任的做法（在公司成立初期，承担这种风险还说得过去）。

如果知道潜在客户将会对外正式公布竞争者名单时，我们就该尽力避免参加这类商业竞赛。因为赢家只有一个，其余的等于是被公开地冠上输家之名。我们喜欢公然的成功，默默的失败。

争取新客户最好的方法，就是为我们现有的客户创造能吸引潜在客户前来的广告。

在奥美公司，我们没有新客户开发部门。一流的人才拒绝接受这种职位，而二流的人选则无法有效地完成这项任务。

各分公司负责人必须亲自承担新客户的开发责任。他们不该允许业务主管花费过多时间于客户开发方面，业务主管的首要职责永远是服务现有的客户。

政治性的客户

基于下述理由，我们不接受政党客户的广告：

（1）政党客户会抢先占用我们高层人员太多的时间，因而造成我们为固定客户服务的困扰。

（2）广告公司支持某一政党，对若干拥护另一政党的员工而言，有失公允。

（3）一旦认同某一政党，我们将会招致另一政党的重要人物对奥美公司产生敌意；显然我们无法承担由此产生的后果。

虽然如此，好公民的权利与义务仍然需要我们鼓励员工，以他们私人的身份，参加政治性的活动。

同样的，我们也要赞许员工在工作之余，运用自己特殊的专业技能投身于慈善活动。

分公司负责人如果对非政治性的慈善活动深感兴趣，而使全体员工投入协助，也是合情合理的做法。

何时放弃客户

每次当你觉得想要放弃客户时，就真的这样做了，那么可想而知，你每年的客户名单都会空空如也。但是如果不幸发生下列两种状况，辞退客户却是上上之策：

（1）广告公司要是没有这个客户，利润会更大。但这情形并不常见。

（2）客户欺凌广告公司而使员工的士气遭受严重的打击，并且开始影响到他们在其他客户方面的工作表现。

酬金计费

在所有国家只要是合法，我们就以两种计费制度供客户选择：佣金[2]和酬金[3]。酬金制较之佣金制，有5大优点：

（1）广告公司提出建议时，更为客观。许多客户也认为如此。

（2）广告公司拥有充分的激励措施用以提供所需的非佣金服务。

（3）广告公司的收入稳定。客户意想不到地缩减广告预算时，不会造成广告公司财务上的赤字或临时被迫解雇人员。

（4）酬金方式能使广告公司在提供各项服务时，获取合理的利润。而客户本身也会得到他应得的代价——不多不少，恰到好处。

（5）每个采用酬金制的客户各付各的账，不赚钱的客户无法沾到赚钱客户的好处。

另外，就是所谓的佣金制度。有些客户喜欢采用这种制度。

在未来，这两种计费制度都会继续沿用下去，我们应该毫无偏见地灵活运用。

1985年6月，在伦敦鱼商会馆（Fishmongers Hall）举办的奥美集团董事与相关企业负责人的晚餐会上，奥格威就企业文化发表的演说：

企业文化

3年前，迪尔（Terrence Deal）和艾伦·肯尼迪（Allan Kennedy）两人合写了一本有关企业文化的书。他们指出：“美国著名公司的创始人显然都曾苦心孤诣地在他们创立的公司里，建立一种强劲有力的企业文化。”

“凡是能塑造价值观、制造英雄事迹、创办仪式典礼和重视文化网络，因而树立独特风范的公司，都居于优势。”

现在，企业文化的观念正大行其道，不仅美国如此，英国亦然。克恩罗斯（Frances Cairncross）最近在《经济学人》（The Economist）的一篇文章里说：“有计划地塑造企业文化，是成功事业的共同特征。”

我曾经在想：我们奥美广告公司是不是也有我们的企业文化？显然是有的。

有一家大广告公司的负责人最近对我说：“贵公司是全世界广告公司中，真正具有企业文化的。”

我们似乎是有个非常强大的企业文化。事实上，这也许就是我们跟所有竞争对手不同的地方。

这件事让我想到，用文字把它写出来或许是个好主意。于是，我把它写在给威廉·菲利普的一封信里，他要我大声念给大家听，下面就是信的内容：

亲爱的比尔：

你曾经要我描述一下我所知道的奥美企业文化。

企业文化是由许多东西组合而成的——传统、神话、仪式、习俗、习惯、英雄、特色和价值观等。

下面就是我眼中的奥美文化。

一个工作的好地方

有些人在我们公司工作了一辈子，我们尽最大的努力使他们有个愉快的工作经历。我之所以首先提到这一点，是因为我相信只有这样才能为客户提供优秀的服务，给股东带来丰厚的利润。

我们把公司员工都当亲人看待。他们有困难时，我们会帮忙解决——无论工作上，还是遇到疾病、酗酒等问题时。

我们更会帮助员工充分发挥他们的才智。我们在员工训练方面投入了可观的时间和金钱——也许比所有的竞争对手都多出很多。

我们的管理制度非常民主，我们不喜欢官僚作风或僵化的阶级观念。

我们痛恨冷酷无情的行为。

我们赋予各级主管相当的自由和自主。

我们喜欢温文有礼的人（gentle manners）。我们在纽约的公司甚至每年都颁发一个“专业精神且具斯文风范”奖。我们以第一位得奖人裘·范因（Jules Fine）的名字为奖名，称为“范因奖”。

我们喜欢诚实的人——争论时诚实，对客户诚实，对供应商诚实，对公司诚实——而最重要的是，对消费大众诚实。

我们钦佩努力工作、客观而缜密踏实的人。

我们不欣赏肤浅贫乏的人。

我们鄙视谄媚奉承、傲慢自大、华而不实的公司政客。

我们不鼓励内部的笔战。每个人都有晋升的机会，我们没有宗教、种族或性别的歧视。



* * *





俄罗斯娃娃（摘自一篇访问稿）

奥格威：当你从外面招聘人才时，找人之道关系重大。不久以前，我们开了一次董事会。当天在会议桌上，每个与会的董事面前都摆了个俄罗斯娃娃（Russian doll）。

我对他们说：“那个就是你，打开吧。”

于是，他们一一把娃娃打开来看，结果出现的是一个小一号的娃娃。接着他们继续打开，里头的娃娃一个比一个小。最后，当他们打开最里面的迷你娃娃时，他们看到了一张我题了字的小纸条。

纸条上面写的是：“如果你经常雇用比你弱小的人，将来我们就会变成一家侏儒公司（dwarfs）。相反，如果你每次都雇用比你强大的人，日后我们必定成为一家巨人公司（giants）。”



* * *



我们憎恶拉关系、套交情的偏私做法。当我们提拔一个人到高位时，我们对他的品格和其他条件同样重视。

跟其他具有强大企业文化的公司一样，我们也有自己的英雄人物——他们是组成我们文化的老将（the old guard）。他们并非全是高级主管，像来自丹麦的波吉（Borgie）是一位永远受人尊崇的排版专家；在纽约工作长达34年的佩吉（Shelby Page）是头号反对偶像崇拜的财务主管；性好漂泊的英国籍艺术指导威尔森（Arthur Wilson）是我们有史以来最有趣的人物；还有毕克兰（Paul Biklen），他曾带领几千名员工历经各种不同的培训课程；拉斐尔森是《观点》（Viewpoint，奥美公司内部刊物）的编辑、撰稿高手、神灯系列的编辑、出色的代笔作家（ghostwriter）。他们这些人都是我们的英雄。

对客户的态度

我们把客户的公司看成是自己的，因此提给客户的建议都是站在他们的利益点着想，毫不考虑我们自己的短期利益。这样才能赢得他们的尊敬，而客户的尊敬则是奥美公司所能拥有的最大资产。

客户最希望从广告公司获得的是“卓越的创意作品”。因此我们把“创造能力”（creative function）列为第一优先。

对自己的工作引以为傲和神经质的刚愎自用，两者之间的区分很小。我们切勿怨恨客户恃权在广告方面自作主张，毕竟那是他们的钱。

很多客户在其他的国家雇用我们。他们当然期望我们的行事标准不会因地而异，而我们必须让客户如愿以偿。这也就是我们为什么要求公司的企业文化，无论在哪里都要大致相同的一项原因。

推销客户产品时，我们力求不要冒犯当地的传统习俗，也不欺骗消费者。

我们认为“谨言慎行”非常重要。客户不喜欢会泄漏他们业务机密的广告代理商。他们也不喜欢争功诿过的公司。在客户面前强出风头有失风度。

我们争取新客户时非常认真，而且抱着势在必得的心理全力以赴。但是我们跟竞争对手保持公平竞争。

公司特色

我们对自己的表现养成一种“永不满足”（divine discontent）的习惯，这是消除自鸣得意的一剂良药。



* * *



无关紧要的事

一位副总经理急欲成为资深副总经理。有一次他为了一些事情和大卫·奥格威开会，他准备了一份打好的议程表，其中最后一项写的是“资深副总经理职位”。

当他们还有几个项目尚待讨论时，突然发生紧急事件，会议只好被迫结束。这位副总经理离开时忘记带走他的议程表。大卫·奥格威事后发现，便将议程表还给他并且附上一张字条：

“我想我们已经把所有重要的事项都讨论过了。”



* * *



我们广大的企业是靠同仁间的友谊之网维系在一起，我们是志同道合的一群。

我们喜欢写得好又简明易读的报告和函件。

我们反对学究式的艰难术语，诸如：态度的（attitudinal）、典范（paradigms）、反集体（demassification）、再观念化（reconceptualize）、次理想（suboptimal）、共生环（symbiotic linkage）、分裂（splinterisation）、多元化（dimensionalisation）等艰涩字眼。

我们有些人也会著书立说。

我们以“伙伴”互称，其意义不言自明。

我们每年都以慎重心情举办圣诞联欢会，在这个精心安排的场合里，我们相处如知心朋友，我们让大家尽情欢乐。

1948年，我们纽约公司开张时，我选择了军舰的暗灰色，结果令人看了沉闷难过。因此我改成白墙红地毯。至今，我们大部分的办公室仍然沿用白墙红地毯。

10大信条

经过多年的一再重复述说，我的一些意见已经成为我们文化的一部分，下面是其中的10点：

（1）奥美公司是一家不可分离的广告公司。

（2）我们做广告是为了销售产品，否则就不是做广告。

（3）你不能让人因为对你感到不胜其烦而买你的产品；你要让他对你的产品感到有兴趣才买。

（4）提升视野、开拓新局，要争千秋万世之不朽。

（5）我喜欢知识带来的纪律，不喜欢无知造成的混乱。我们追求知识，就跟动物寻求爱吃的饲料一样。

（6）我们雇用有头脑的绅士。

（7）消费者不是低能儿，她是你的妻子，不可侮辱她的智慧。

（8）除非你的广告活动源自一个大创意，否则就会像夜晚航行的船只一样无人知晓。

（9）只做一流的业务，因此要用第一流的方法。

（10）凡是不想让你家人看到的广告，就不要刊播。

别人对我们的看法

这封信谈的是我眼中的奥美文化。外人的看法如何呢？根据广告主和广告同业最近的一次调查，我们的纽约分公司被认为是一家“练达、充满想象力、有纪律、客观而且令人振奋”的广告公司。这正是36年来，我全心全力培植的企业文化。

最近，另一家代理商的负责人告诉奥美公司：“你们不仅是广告界的领导人，你们还是绅士和老师，你们使我们深以在广告界为荣。”



* * *



[1]指你总是看到别人的小毛病，却不会反省自己的大缺点。

——译者注

[2]佣金（commission），指客户支付广告公司的媒体佣金，一般以媒体总价的15%或净价的17.6%计。此制度亦可用于其他服务项目。

——译者注

[3]酬金（fee），指客户与代理商事先协议以双方同意的酬劳计费，无论是媒体刊播或其他工作均可运用。

——译者注





1980年摄于休斯敦。

1972年5月10日，奥格威在美国宾州费城为纪念查尔斯·库利奇·巴林先生（Charles Coolidge Parlin）所发表的演说：

巴林先生可称得上是现代市场研究之父，但以他为名所颁发的“巴林奖”（Parlin Award），在过去32位得奖人中，只有5位是市场研究人员，我对自己身为其中1位，深感骄傲。

我在美国创办事业，可追溯至当年追随盖洛普博士在普林斯顿一起工作。他是我这一生中最难忘、最感激不尽的人。

目前，我从事广告业。但今晚，我并不打算在这里谈广告。说实在的，因为有关广告的题目，能讲的我都在其他地方讲过了——何况，依我看来，一个巴林奖得主此刻最能做的事，就是谈一些以前没谈过的话题。

当今除了广告之外，我最有兴趣的题目就是领导（leadership）。以奥美公司而言，我发现每次当我们指派了优秀的领导人员管理公司时，一切就会显得欣欣向荣；而当我们不小心任用了不好的领导人员时，公司就变得枯萎失色，了无生气。奥美公司在全世界24个国家设有47个分公司。

此外，在过去24年里，我也有非常难得的机会，观察那些大企业的管理者。他们大多数是相当不错的“问题解决者”（problem-solver）与“决策人”（decision-maker），但似乎很少是真正出色的领导者。有些人非但不懂得激励部属，反而露了一手扼杀下属能力的本事。

震撼力

根据我多年的观察发现，伟大的领导人对企业的整体表现具有强大的震撼作用。在我的企业生涯里，我所接触过最优秀的领导人是西尔斯公司的伍德将军（General Wood）。

在同行里面，则有鲁比肯、李奥·贝纳以及伯恩巴克。

我觉得自己非常幸运，有机会在3位出类拔萃的领导人手下工作过，他们包括：当年我在巴黎美琪饭店（Majestic Hotel）工作时的老长官彼达先生、盖洛普博士，以及英国调查局的史蒂芬生爵士（Sir William Stephenson）。

社会科学对领导所做的研究已经多如牛毛。早在12年前，有一份报告的摘要就引述了111种参考资料。

根据相关报道，社会科学家们一致同意：领导的成功与否视周围情境而定。比如说，一个在公司企业表现得非常杰出的领导人，转往华盛顿担任商务部长时，有时可能反而会全军覆没。

同一种领导方式，对一个力争上游的年轻公司而言也许成果斐然，但若运用到已经发展相当成熟的大公司时，却很少能够真正成功。

学业成就绝非必要条件

领导企业的能力和是否具有高学历，似乎毫无关联。这个发现，让我松了一口气，因为在下既没有学士学位，更不是所谓的企管硕士（MBA）。由此可见，一个人想成为好学生的动机与想成为一个卓越领导人的动机，是截然不同的。

现代企业有个倾向，就是相当排斥那些在言行上与公司传统格格不入的员工。试问，当今有多少企业会提拔像肯德林（Charlie Kettering）一样不受羁绊的独行侠？借此，我呼吁所有的企业都应该尝试包容这些人，并且不断地鼓励他们。事实上，最杰出的领导人，通常都是在这群喜欢突破传统、不受羁绊的干部中找到的。他们非但不抗拒创新，反而更进一步地利用它来强化自己的特性；再说，一个缺乏创新的公司，是很难真正成长的。



* * *



公司政策的漏洞

过去，奥美公司有个政策，如果公司内的男女同事决定要结婚，那么其中的一位必须离职（这个政策在当时并不违法）。有一次，在一对员工结婚前一个月左右，奥格威对他们解释实施这个政策对公司或对个人都有益的理由。



* * *



还未谈到主题时，奥格威回想起多年前发生的一件事。有对员工还没有结婚就住在一起，而且两个人继续在公司上班。奥格威表示，从公司的观点而言，他并不喜欢这件事。“但是你也知道，”他接着说明，“我实在无能为力，因为我们没有任何政策反对只同居不结婚的案例。”

伟大的领导人几乎永远流露出自信。

他们绝不会小气，他们是大人物，他们更不会推诿责任。

他们生性达观进取，能很快从挫败中恢复过来——就像美国运通的克拉克（Howard Clark），遭遇沙拉油事件后奋起直追。在他不屈不挠的领导之下，美国运通的股票价格，自事件之后激增了14倍。

胆　识

杰出的企业领导人永远狂热地献身于工作，他们抱着努力不懈而非玩票的态度。

他们绝不会为了满足私欲、讨好周围每一个人而饱尝痛苦；相反地，这些人有胆识做一些棘手的决定，包括有魄力地开除一无是处的员工。

英国政治家格莱斯顿（Cladstone）曾说：“一个伟大的首相必须是名出色的屠夫。”杜鲁门（Harry Truman）是近年来唯一有胆识开除人的总统，他在自己所组的内阁里，表现出了杰出的领导能力。

当年，我在美琪饭店厨房工作时，亲眼看到一位主厨被我的上司勒令开除，只因为那位可怜的老兄无法做出外形整齐划一的面包卷。我当场就被这种毫不留情的铁腕作风给吓住了，但整个事件却使所有的主厨深深体会到，大家是在全世界最好的厨房里工作。这种体会，使全体的士气为之大振，高昂的程度与美国海军陆战队不相上下。

除此，我也注意到有些人擅长率领广大的群众——不论是面对一群公司员工，或是全体选民时，他们都是非常能鼓动人心的群众领导者。他们这种特质固然有其可贵之处，但是，同样的一个人，有时却无法领导小团体，不论面对自己的内阁，或公司亲近的干部，他的表现都奇差无比。

优秀的领导人秉性果断，解决问题迅速有效。

喝　酒

有些人在性格上的确非常怪异。以昔日英国首相劳合·乔治（Lloyd George）为例，他的性生活就非常混乱。而在美国内战获胜的格兰特将军（General Grant），性好杯中物，喝酒有如牛饮。《纽约先驱报》（New York Herald）曾于1863年11月26日，引用了一段林肯所说的话：

我真希望你们之中有人能告诉我，格兰特到底是喝哪个牌子的白兰地，我实在很想送一大桶给其他的将军们。

丘吉尔喝起酒来和格兰特一样豪放。他的个性反复无常、暴躁易怒，是一个非常自大的家伙，对待部属更是粗鲁无礼，从来不知体恤。丘吉尔手下的参谋长就曾经如此描述他：

我将会非常怀念以往和他相处的岁月，那曾经是我这一生中最困难、最苦不堪言的一段日子。感谢上帝，让我有机会和这样的一个人一起工作，也让我眼睁睁地看到一件事实：地球上偶尔还是有这一类的超人存在。

我也不认为做个杰出的领导人必须具有使下属感到畏惧的能力。根据我个人的观察，一个愉快的工作气氛，能使经理们表现出最好的一面，当然也更能产生最具创意的作品。创新和热情只有在一个充满情趣的环境下才会源源不绝。

乐　趣

哈佛心理学家布鲁纳（Jerome Bruner）说：“在所有著名科学实验室工作的人，没有一个不是开开心心的。”例如，那些在纳尔柏实验室从事原子分裂的物理学家们，就经常彼此互相恶作剧。

这儿有个传神的妙喻，说明工作乐趣的重要。这个妙喻来自我的友人，也是以前的对手——布洛尔（Charlie Brower）。他修改了圣经哥林多前书第十三章第一节圣保罗初次写给哥林多人的使徒书，全文如下：“一个老百姓，一辈子都兢兢业业地为美国财政部赚钱缴税，但却毫无乐趣可言，这个人不是笨蛋，就是白痴。”

我所认识的杰出领导人，都具有奇特而复杂的性格。曾任麻省理工学院校长的约翰森（Howard Johnson）形容这种特质为：“一种潜在的精神能源，提供给领导所需的神秘要素。”

我从下列人士身上，清楚地发现这种精神能源、这种神秘要素的存在——麦肯锡公司的马文·鲍尔、波多黎各政府的莫斯科索（Ted Moscoso），以及摩根银行的亚历山大（Henry Alexander）。

领导是由3个层面组合而成的——领导人（leader）、随从者（followers），以及周围的情境（situation）。

美国式领导不宜外销

强有力的领导人，必须能够针对员工的心理需求，适时地满足他们。

比方说，要成功地领导一群美国员工，你就得先了解到这些人是在民主传统熏陶下长大的，对独立自主有高度的需求，你的领导方式必须合乎他们这种需求。但是这种标榜民主的美国式领导一到欧洲，就变得不怎么灵光。与美国相比，欧洲公司员工的依赖心较重，在心理需求上则偏向独裁式的领导管理。

这就是为什么美国企业在海外拓展业务时，聘请当地人负责管理分公司，通常是比较明智的做法——一般而言，当地人在带领自己的同胞时比较容易赢取民心。

企业陷入危急的状况时，民主式的领导往往很难适用。反之，当业务相当平稳时，领导人比较能够鼓励下属参与决策过程。

如果公司负责人从来都不让下属分担领导的责任，长此以往，对这家企业一点好处也没有。一个公司的领导放权越多，日后它就会变得越壮大。

当个好下属

当个好下属是一种艺术。丘吉尔的祖先——马博罗爵士（Duke of Marlborough）在一次大战役的前夕，带领着随从军官勘查地形，当时他们都骑在马上。突然间，马博罗把手套丢到地上，这时候只见他的参谋总长卡多根（Cadogan）下马捡起手套，并将它还给马博罗。其他的将领都觉得卡多根实在很有礼貌。当天晚上，马博罗就下了最后一道命令：“卡多根，把枪炮架在我今天丢手套的地方。”

卡多根随即回答：“我已经这样做了。”

卡多根不但了解马博罗的心意，而且还预先设想了长官的指令。卡多根就是那种会使领导人毫无后顾之忧的下属。不过，我也认识一些人，这个世界上恐怕没有人能够领导他们。

在当今社会，领导早已不流行。如同威廉·夏伊勒（William Shirer）所说的：“大多数的人都怀疑伟人的存在，特别是胸襟伟大的人。他们宁可拥护一个和自己一样的泛泛之辈。”

领导是可以学习的

虽然如此，一个平庸的人担任领导的重位，并不全然都会失败。社会科学家似乎同意我的说法：领导的艺术是可以通过学习获得的。只要这个人认为领导很重要、值得努力尝试，而且他的任期也足够长的话。我自己就不是一个很好的领导人，但比起当初刚刚升职时，我的领导能力多少也进步了一些。

要预测一个人是否能成为杰出的领导人，是非常困难的事。虽然战策业务署（Office of Strategic Services,OSS）的心理学家几乎把这种预测方法变成一种科学研究，可是很少企业愿意在这方面多花心思。

我深信，现代的领导人，接受心理学方面的训练要比接受电脑训练更为重要。最近有一位大公司的负责人对我说：“我不再是董事长了，我根本就像个心理科的护士。”的确，当今企业界的员工们所面临的压力，是上一代的人想都想不到的。

我听过门宁吉博士（Dr.William Menninger）发表的相关演讲，他说：

现代的主管不可避免地要扮演父亲的角色。做个好父亲，不但需善解人意、体贴入微、态度亲切，并且要充满爱心。

在我们生活中，最重要的一件事，就是当个好听众。所谓的沟通艺术，主要在于我们聆听别人的能力，而这也和如何激励对方有密切的关系。

代　笔

我所知道的杰出领导人，绝大多数都懂得运用演说鼓舞听众。如果阁下自己无法写出动人的演讲词，不妨找人代笔——但是切记要找一流的行家。罗斯福总统用过诗人麦克利什（Archibald MacLeish）、剧作家舍伍德（Robert Sherwood），以及罗森曼（Judge Rosenman）。这就足以说明为何他的演说，比历任的每一位总统的演说都精彩动人。我还记得这句：“我们唯一必须畏惧的事，就是畏惧本身（The only thing we have to fear is fear itself）。”

在我所认识的企业领导人中，很少人能够面对群众侃侃而谈。不管是谁拟的稿子，不管稿子写得多好，这些大老板都表现得一塌糊涂。事实上，只要不畏艰苦认真学习，演讲是可以训练的。现代的竞选活动都在电视上举行，几乎所有重要的候选人，都懂得聘请专家来教导他们有关演讲的艺术。

在我看来，在领导方面讲过最睿智的话的是蒙哥马利（Field Marshal Montgomery），他曾说：

领导人必须是深具感染力的乐观主义者，面临困难时具有坚韧不拔的决心。甚至当他自己也不太确定事情会发生何种后果时，还能显示出十足的信心。

要测试领导人的最后一关是：当你和他一起开完会议之后，你的感觉是什么。你是否有那种精神百倍、充满信心的感觉？

在滑铁卢一战获胜的威灵顿公爵（the Duke of Wellington）常常说：“拿破仑一出现在战场，就好比4万大军一起上阵，气势惊人。”

最后，还请各位女士、先生原谅我——今晚自不量力地谈一些非我本行的事情。明天一早，我就要回到自己的工作岗位继续创作广告，毕竟那才是我的本行、我的职业。但我是在一种心理毫无准备的状况下，被提升担任目前这个领导工作的。

换句话说，和许多商界人士一样，我也是处于一种头衔超越能力的尴尬状况。





摄于杜佛古堡奥格威心爱的花园里。





75岁的奥格威——法国奥府访问记




* * *



奥格威75岁生日（1986年6月23日）的两个星期前，《观点》的主编——拉斐尔森亲自前往奥格威旅居法国的住所杜佛古堡——一幢14世纪的古堡访问他。在这个长达3个半小时的访问中，奥格威侃侃而谈，坦率地道出他对许多事情鲜为人知的看法，比如：大企业的合并、他一生中最棘手的决定、他对退休的看法、惹他生气的事情，以及许多其他的话题。有些看法连他这位多年来的伙伴都感到十分惊讶！



* * *



问：到现在为止，你的一生有半辈子的时光是花在广告事业上的。当你生活在前半辈子时，可曾想到下半辈子会是什么样吗？

答：不曾想过。我在前半辈子时，一心只希望踏入政界，成为英国国会的一员。这是相当模糊的一种野心，但当初我对自己的未来就是那么想的。

我早年在伦敦时，经常于黄昏时走进国会下院（House of Com-mons），坐在听众席听别人辩论。有一天，我照常坐在下院的听众席里，我不记得当时的年纪，可能是35岁吧。那一晚我听着别人辩论，注视着他们。突然，我对自己说：“这不是我要的，我已经没有兴趣，这并不适合我。”

之后，我创办了一家广告公司。

问：在你创办广告公司之前，你可曾有过传统所谓的雄心壮志，希望自己有朝一日成名致富或大权在握？

答：当时我的野心有两个：一是拥有一部劳斯莱斯；另一个是获得爵士爵位。前者我实现了，后者却一直无法达成。

我对劳斯莱斯早已不再留恋，现在用来代步的是辆大众汽车（Volkswagen）。我也非常接近爵士的地位，一个CBE（Commander of the British Empire）——大英帝国上级勋爵的资格。再上一级，就可以获得爵士爵位了，这类事情都是层次井然、阶级分明的。不过我至今仍然无法一偿夙愿。

问：有关你一生中各种各样的事件，你曾经写过不少，但究竟它们是如何发生的，在这方面有时候略显模糊了一些。比如说，什么原因使你离开牛津大学，而跑到巴黎一家饭店的厨房工作呢？

答：你知道我这一生中最大的挫败就是牛津大学一事。当年在牛津念书时，大家都认为我将会是大放异彩的明日之星。然而事与愿违，我被学校封杀出局，因为我无法通过考试。

问：为什么？难道你不用功？

答：我不知道原因，我自己也很想知道，一直到今天，我还是百思不得其解，大概死的时候也无从得知了。不过我想自己当时是碰到了一些问题。我曾经动过非常严重的手术，两次都在头部，可能是这个原因。听起来好像是为自己找借口。反正不管怎样，我把事情搞得一团糟，然后就被学校退学了。

问：你的头，当时怎么了？

答：我有两块乳突骨。我的头用绷带包扎了一年。总归一句话，退学是我这辈子极大的挫败。任何学生如果发生这种事都很不幸，但对一名杰出的牛津学生而言，这真有如晴天霹雳、令人扼腕叹息。

你可知道，当初大家以为我会成为一名历史学家的。所以我只好怏怏地摘掉那种文化包袱，改头换面变成一名工人、一个厨师——竭尽所能地避开别人眼中那稀奇的玩意儿。

问：你是先在英国当厨师的还是直接到法国？

答：我直接到法国，在巴黎找到了一份厨房的差事。每星期工作63个小时，直挺挺地站着做事，周围热得叫人受不了，非常繁重的压力，而所得与代价几乎无法相比。

有一天，一位卖将军牌炊具的业务经理到了巴黎，四处寻找适当的人选，以便针对英国的餐厅和饭店推广将军牌炉灶。他给了我新的工作机会。

问：他为何要远至巴黎找人，到英国卖炉灶呢？

答：他需要一个在英国能以法文和法籍厨师交谈的人。所以我就回国开始在英格兰推销将军牌炊具用品。

问：所以你那时就会说法文啰？

答：哦，不。只会厨房专用的法语。我必须用厨师的语言和他们交谈。那是一种非常特殊而十分低级的语言。

问：你现在为什么定居法国？

答：我是在英国长大的。我第一次到法国时年仅14岁。我一直深爱着这个地方，也曾经在那里度过一段美好的时光。我认为法国是个非常引人入胜的国家。长大之后，当我走出大学校门，我就来到法国定居，当上了厨师，那是一段令人难忘的经历。

随后住在美国的数年间，我常常远至法国避暑度假，骑着脚踏车四处旅行。我一直深爱住在法国的生活，真正的原因我自己也不知道，反正我一直都是这么过的。



杜佛古堡

碰巧，我很喜欢法国人，我也爱上了法国的自然景观。我天生酷爱园艺，而法国在天时地利上都非常合适。此外，我也深深着迷于小镇的风光。

你知道，一个人一生中做了许多重大的决定，至少以我所做的决定来看，我一点也不知道自己为何那么做。潜意识里，我可以为自己感性的行为提出一堆合理化的解释。但是如果你一定要问我为什么定居法国，老实说，我自己也答不上来。

问：如果一切可以从头开始，你会做哪些不一样的事情？

答：第一件浮上心头的——我绝对不会犯那么多该死的错误！尤其是我不会卖出那么多自己所持有的股份。

曾有一段时候，我手上拥有奥美公司30%的股份。当时，那可是我在世上仅有的财产，30%的公司股份，在那个年代也不是太多。

我很害怕。那时，公司业务兴旺到令人难以置信的地步，我不断地对自己说：来得快，去得也快，这种东西可能随时会变成泡影，消失无踪。我怕极了，想尽办法把投资的钱抽出，以便采取安全的方法来处置它们，比如免税之类的。

所以，无论何时，只要能卖出股份，我就立即脱手。虽然如此，这件事却有它正面的意义，公司其他的人因为我的抛售而获得了若干股份。

不过你知道吗？每当我卖掉股份之后，股票价格就往上涨，而我还继续照卖不误。如果我先前所有的股票都安然存在，现在我大概早已家财万贯、富甲一方了。

问：你碰到过的最痛苦的决策是什么？

答：这个嘛，我想最痛苦的莫过于开除人了。其他重大的决策中，也许最主要的是有关公司合并一事。别家广告代理商经常对我们提出合并的建议，而且总是规模比我们大很多的广告同业提出的。合并是个相当客气的字眼，他们心里真正的用意就是要把奥美公司买过去，而我必须决定接受还是不接受。

第一家是互众公司（Interpublic）。马里恩·哈珀（Marion Harper）曾经试图出价50万美元买进奥美股份，把我们并入旗下，我当时断然拒绝了。

问：那是什么时候？

答：我想大概是1955年左右，非常早期的阶段。

随后，智威汤逊公司试过两次想买我们、与我们合并，我决定拒绝。

BBDO在公司规模比我们大5倍时，曾经试图合并奥美公司。FCB（Foote,Cone & Belding）也想得到我们。李奥·贝纳也不例外，他的想法是想把我们变成李奥贝纳公司纽约分公司。

我拒绝了所有来自四面八方的提议。那真是非常不容易的决定！你知道，有时候对方的提议，往往非常令人受宠若惊！

问：你考虑的着眼点是什么？举个例，你为何对BBDO说“不”？

答：说实在的，当年查理·布劳尔（Charlie Brower）在午宴的餐桌上对我提出合并的想法时，我相当心动，也深感受宠若惊。他说：“这样吧！加入BBDO，你就可以继承我的职位。”要知道当年我经营的是一家规模相当小的公司，而突然间有机会去经营一家5倍大的公司——还真是相当诱人的。

吃完午饭回到公司，我就告诉史多伟（Esty Stowell，当年奥美公司的总裁）这件事。史多伟狐疑地看着我说：“做这种决定，还有什么困难的？你一定发神经了！这件事当然不能答应！”

我回答：“为什么不能？”

他说：“这个嘛——家家有本难念的经，我们自己已经有一箩筐的问题尚未解决。想想看——你愿意再去继承另一家代理商经年累月所堆积的一大堆问题吗？这个想法简直荒谬，一点好处也没有。”

现在回想，我之所以拒绝的真正理由还是站在私人角度出发的。我喜欢奥美公司，我不想看到别人掺一脚进来搅和。我认为奥美是个相当卓越的公司，我喜欢这儿的气氛，而一切进展又相当顺利，比较起来还算成功。我们做了颇为出色的广告活动，公司也非常具有创造力。

当然，那时的判断多少是以自我为中心的。我实在不希望自己的广告理念因为和别人的理念混在一起，而变得面目全非（当时称为理念，现今叫做企业文化）。我认为奥美公司是一家最好的广告代理商，我们可以源远流长地走下去，而且会做得很好。如果我们保持原有的特色，而不随便和那些企业文化与我们大相径庭的陌生人同床共枕，所有的人终其一生都会幸福快乐。

至于李奥·贝纳，如果我们合并，我想他一定会把我弄得精疲力竭。我工作一直都相当卖力，但完全比不上李奥·贝纳。我私下想：“我的天啊，如果我们真的变成一家人，他会三更半夜从芝加哥打电话来，把我吵醒，要我第二天一早8点钟在底特律碰面，因为我们要去争取得德索托（DeSoto）或其他的汽车客户，而我也不得不以合作无间的伙伴身份准时出现。”此情此景，我想我一定消受不了。

不过，最根本的理由还是我太爱奥美了。我衷心认为它会逐渐演变成有史以来最杰出的广告代理商。打从心底我就不愿意让奥美和任何其他的公司搅和在一起。

问：你愿意对大企业合并提出看法吗？

答：我很乐意。

长久以来，我自己经常抗拒大企业合并的诱惑，所以当别人纷纷大举合并时，我很庆幸自己能够不为所动。

大企业合并是夸大狂者的专利。夸大狂者一手创造出大企业合并。他们执意想要成为一家规模最大、大得要命的代理商的老板。那是他们的野心所在，也是他们追求的目标。

这种大企业合并对置身其中的员工一点好处也没有，反而会造成相反的结果。大企业合并对客户也谈不上任何帮助。至于它究竟会为股东带来多大的利益，至今还很难说。唯一受益的就是那些始作俑者的夸大狂们。所以，我坚决反对到底。

问：你如何描绘自己目前在公司的角色？

答：这个很难界定。我是公司的董事，照理说，我的意见是应别人邀请才提出的，只要有人开口，我就一定回答。但有时候，人家没有征求我的看法，我也会自告奋勇照说不误，于是对方往往感到恼怒、很不是滋味。

与过去活跃积极的角色相比，我实在不怎么喜欢我现在的职位。当年，我去见客户，手上都拿着要展示给对方看的作品——一张广告、一则草图、一个脚本，或一本调查报告等诸如此类的东西。我和他们直接进行业务往来，并自食其力。

这一切已不复存在。如今，我好比动物园里的珍禽异兽，经常被带到客户那儿，供人品头论足、观赏一番。

不过话说回来，我今天可是处于非常特殊的地位。广告界曾经出现一些重要的人物，尤其以美国的广告界为最，例如阿尔伯特·拉斯克尔（Albert Lasker）、智威汤逊公司的史丹利·瑞瑟（Stanley Resor），以及在某方面也曾执牛耳的鲁比肯。我也属于这个团体，而且是硕果仅存的一个。这一族的命运已经陷入即将宣告绝种的危机之中。史丹利·瑞瑟退休不久就悄然过世了。伯恩巴克死了。鲁比肯逝世了，BBDO的本·达菲（Ben Duffy）也过世了。

他们全都与世长辞了，我是唯一落单的生者，而我刚好被别人归成创意人员，自然而然有如一个创造力的象征。有许多年轻一辈的创意人员相当不以为然，但事实上，也由不得他们，就整个世界而言，当今敝人就是担当那样的角色。

我想，站在公司的立场，有位依然健在的象征性人物，而且是世上最后的一个，多少还是有所助益的。它使我们有别于其他的广告代理商，威廉·菲利普（奥美公司董事长）深深地感受如此，他认为我对奥美公司仍具有相当大的价值，公司还有用得上我的地方。他确实身体力行，而我也心甘情愿地被利用。

偶尔，我会不同意威廉的看法。威廉是公司的负责人，非常积极进取，时而有问题出现时，有时候在相当紧要的关头，我的意见却和他相左。我一直困惑究竟我的职责是一有异议就该提出还是绝口不谈。事实上，偶尔我会认真地和他争论，而他原本可以说：“闭嘴！这家公司现在是我在经营——不是你。请你三缄其口，如果我真要这么做，你只有倾力相助、支持我的份。”

他没有采取那种立场，他确实很想知道我对问题真正的看法。偶尔在一些不常发生的情况下——不算太多，但总有两三回——我强烈地反对他的主张，也毫不保留地说出口，但他居然没有露出一丝愤懑的表情。为此，我由衷地感激他，也致以无限的敬意。

我对公司还有另外的好处。我现在已经与世无争、一无所求，除了提出忠告或对一个问题表达强烈的意见外，一切的成果并不会为我带来任何相关的利益。有时候，在公司运作上很难找到这种完全没有利益瓜葛的董事。

问：如果你相信轮回之说，你来生想当什么？

答：我也许会变成一只科隆群岛（Galápagos）的乌龟重返人间，因为它们都活得很长。你知道科隆群岛有只叫作乔治的乌龟，从18世纪一直活到今天，在同类中它是唯一幸存于世的。当它寿终正寝时，也就是这类动物宣告绝种的一天。我可能会以它的化身回到人世。

不过，谁晓得，它们也许过着非常无聊的生活——虽然活得很长，却乏善可陈。

我希望来世成为一名钢琴演奏家，那会很有意思。我也不在意来世当教皇，如果真有那么一天，相信没有人会提出异议吧。

问：你可曾想过公司会毁于一旦？

答：想过，多年来每天都在担心公司会垮。我内心无时无刻不充满恐惧——甚至当公司处于全盛时期，也仍然诚惶诚恐，十足的杞人忧天。

我经常担心我们会遭客户解雇、公司最优秀的人才会离我们而去。十分幸运的却是公司进展得非常顺利。我本来可以很高兴地欢呼喝彩，对所有成果感到心满意足的。然而实际上，我却时时被焦虑所困。我还记得自己曾经说过：“如果这就是成功的滋味，老天可千万要使我免于失败[1]！”

因此，我经常提心吊胆，直到最近几年，我才顿然想通这一切不可能突然泡汤。我们已经俨然成为一个机构，在未来只会做得更好或更坏，可是绝对不会毁于一旦。

所以直到那一刻，我才放松心情。但为时已晚，我已经很难乐在其中、享受一切了。

问：早期，你虽然内心充满恐惧，但还是辞退了许多客户。为什么？有什么特定的理由吗？

答：主要有两件事使我那么做。以前，我必须直接与客户打交道，当时我们只有18个客户，我和他们每一个都有密切来往。基于个人的憎恶，我推掉了许多业务。我压根儿就不愿意和那些王八蛋做生意。我为什么要同这些人做生意？我们一辈子只活一次。

其次就是当客户打击士气、使我们的人斗志全消时，我会辞退客户。有一回我去见一家客户的最高负责人，我还蛮欣赏对方的。我告诉他我们不打算做他们的生意了，他追问原因。我说：“因为贵公司的执行副总裁简直是个混蛋，待人处事非常恶劣。他不仅穷凶恶极地虐待你的下属，而且也如法炮制欺负我的人。至于他如何对待你的员工，那是你们公司的事，但是，我可不容许他再继续打击我们奥美人的士气，这种事我绝不接受，所以，再见了。”

此外，我也拒绝品质不良的产品，比如劳斯莱斯汽车。我就是为了这个原因而辞退了这家客户的。他们度过一段非常艰苦的时光，约有两年之久。有一天，我写了一封信给他们——信的开头我用了“废物”（Lemons）作标题（我不知道自己是否偷用了大众汽车的广告词），然后我坦白告诉他们：“贵公司最近运到美国的600辆汽车，完全一无是处。我不愿意再站在推荐的立场鼓励别人购买它们。我决定不干了。”

问：你是如何发现这些车子无法使用的？

答：因为我对这些车子了如指掌，很清楚事情的来龙去脉。当时，汽车正开始有自动变速箱的装置，而劳斯莱斯本身的自动变速箱不管用，所以他们只好从克莱斯勒汽车公司（Chlysler）买来派上用场。

然后，他们又为美国市场及热带区的顾客装了冷气设备，并用船运来了6辆装有冷气设备的车子。美国分公司的经理到港口领走了这些新的有冷气装置的劳斯莱斯。

他环绕着中央公园的四周试开第一辆，还没绕到一半路程，窗户就已经起雾，白茫茫一片，根本看不到外面。类似这样的毛病不胜枚举、经常发生。

于是我就写了那封任谁看了都会为之气结的信，当时连我自己都觉得那封信真的很过火。现在回想起来，这种举动实在犯了不可原谅的大忌，鲁莽之至。不过你可知道，他们倒是很有风度、一点都没动怒。那时候，劳斯莱斯的负责人是位工程师，写了封回信给我说：“我一点都不怪你，我认为你说的有道理。”

随后的许多年里，当他们一碰到难题时，就会跑来征询我的意见。

问：你经常对年轻人提出有关价值观、如何迈向成功之路等的忠告。至于那些面临退休的广告界老将，你有什么建议？

答：在任何年龄，无论是出于自愿或因故被革职，退休都可能会毁掉一个人。

如果一个人在50多岁时，发现自己被公司解雇或必须辞职，通常不外乎两个原因：他并不是真正喜欢那份工作，或他可能已经无法胜任。一个人如果在工作岗位上仍然做得有声有色，就不会轻易罢手，也不会遭受排挤。

看到一群男女在自己憎恨的工作或力不从心的职务上浪费生命，实在令人感到悲哀。对一个人来说，任何时候发现下列两种状况都不嫌太迟：一是做自己不喜欢做的事；二是对工作无能为力。万一碰到这种情形，你务必要先把持住自己，然后进一步决定什么是自己未来最想从事的工作，然后尽余生的精力努力为之。

有个名叫孟特佛（Cuy Mountfort）的先生，曾经担任我们伦敦奥美公司办公室的总经理达一两年之久。他大约五十四五岁的年纪。当时公司面临的难题是这个人是否该继续留任。他本人希望做下去，而我却建议他就此打住。

我对他说：“你在办公室里老是看着时钟，一心一意等着5点钟一到就可下班回家，然后做自己真正热爱的工作——当一名鸟类学家。当今，我们广告人多得有如过江之鲫，而你们鸟类学家却如凤毛麟角般稀有可贵。去吧，放手去做，让自己快快乐乐！”于是他照我的话，提前退休了。



出去办件家事

这些年来，他的表现可圈可点，非常了不起。他目前担任世界野生动物基金会的创办托管董事之一。基金会是由他筹划成立的，他还把我也拉进去成为其中一员。他几乎独力完成拯救老虎使它们免于绝种的壮举。这个人发挥专长从事自己热爱的工作，而开辟了意气风发的第二春。

当然，广告界还有一批人，他们在40～50岁因故离职，但对其他行业并没有真正的兴趣。他们从事自己的本行已有多年，广告深深吸引他们，是他们的志趣所在。除此之外他们还能做什么？现在，我要说一段话，这是多年来我衷心期望会发生的事，而它似乎一直不曾在广告界出现——也不曾在奥美发生。

姑且让我举个例子来说，有个叫张三的人，55岁。他在工作上有点后继乏力，而且已经好一阵子对公司毫无贡献。所以管理阶层决定请他走路，而且总得有个倒霉鬼去告诉他。

他为什么非走不可呢？我们这么说吧，他的职位相当高，比方说是位资深副总裁，或诸如此类的大头衔。但他为什么不能对公司说：“大家这么认为，我实在感到很遗憾，但事实如此，我无意与公司争辩。不过，我并不想离开。我希望有个选择的机会，希望公司能给我另一份差事，待遇可以低很多也不须任何职衔。我只是希望自己在一个完全不同的职务上仍然有所表现，我也许会做得相当不错。”

这样一来，他就可以和公司里的朋友保持联系，继续接触广告行业，不至于因为被公司炒鱿鱼而感到非常痛苦。

问：但是有些人会觉得有失颜面。

答：那当然，但有些事比没面子还糟糕。比如整天待在家里无所事事、生活了无乐趣、寂寞难挨、与所有自己喜欢的人失去联系等。

问：许多公司的创办人不是坚守职位太久如李奥·贝纳，就是与公司完全脱离关系如鲁比肯。阁下两者皆非。你是如何在不直接控制公司经营下，仍然维持你长久以来对广告的高度兴趣？

答：我不知道。我就是一直保持兴趣。我想我对广告热衷的程度，从过去到现在都未曾稍减。

我热爱自己的兴趣，它在我的生命中扮演非常重要的角色。而我这个人对待遇又不是清高到全然的不在乎，我还支领一份薪水。你可能会认为这种行为真是可耻，但我确实如此。我虽不是公司最高薪的几位，但却相当公平合理。

我们再谈一谈有关无法直接控制公司的事，这的确经常令我充满挫折感。因为有时候，当我希望能够控制一些事情时，却一筹莫展。法国人有句老话：“缺席的人总是不对的”，我显然犯了这个错误。当我无法出席会议时，公司偶尔会做一些令我引以为憾的决策。因为我人在法国，而大部分的会议都在纽约举行。鞭长莫及，使我失去了争辩的机会，要不然我可能因为在现场而赢得支持。

问：哪些人会激怒你？

答：身带异味、欺凌弱小的人（我不太确定自己是不是也经常恐吓别人、强迫对方听话行事）。

令人生厌的家伙，这种人最令我反感。我认为单调乏味是罪不可赦的事。

创意人员拒绝研究商品、调查报告，甚至拒绝承认解决问题有许多不同的途径。

还有就是无法胜任的广告人。经常有一大堆平面广告和电视广告，都让我觉得那真是无能者的代表作。策划这些广告的人根本搞不清楚自己在做什么。

你懂我所说的意思吗？这倒不是广告理念的问题，我说的和所谓的理念一点也扯不上关系。我所说的是——无论这个人希望做什么，他就是不知道如何下手。他无法胜任现有的工作，对广告完全一窍不通，是个典型的门外汉。

问：你认为具有领导潜力的年轻人，应该具备哪些条件？

答：这是一个非常、非常难以回答的问题。多年前，有一回我和麦肯锡公司全体合伙人一起共餐，我也问过相同的问题。我说：“你们深深了解企业界的领导行为，告诉我，你们是如何辨认一个人是不是领导人才的？”

他们回答说：“啊哈！那是你永远无法得知的答案。但有件事可能千真万确，学生时代曾经有社团领导经验的，往往在迈入成熟年龄时，会成为一名领导人。”

整体而言，我们似乎很难预测一个人的领导能力，这对企业界来说是个相当严重的问题。

问：奥美公司领导人在早期刚加入公司时，你是否能够一下子就看出来？还是你根本看不出来，直到他们脱颖而出时，你才很惊讶地发现到？

答：我没办法一下子就认出他们来。

问：你所认识的人中，谁最懂得激励别人？

答：从以前到现在，我认识的人当中，最懂得激励的该是那位表现杰出的波多黎各经济部长莫斯科索（Teodoro Moscoso）。我一直深深感受到他从旁激励的力量。至少他激发了我的潜力，使我发挥得非常出色。

问：你能说得仔细一点吗？是他的才智发挥作用？还是因为他的活力？

答：好，让我举个实例。我认为莫斯科索最能激励人，使我非常振奋的一点，就是他言出必行，决定的事情一定要完成。我认识许多政府及企业界的人士，他们对推动事情根本无能为力，莫斯科索则不然，他能使一切付诸实现。

当时，波多黎各全国上下正面临严重的失业、穷困等问题，莫斯科索的任务就是设法吸引海外的工业团体前往波多黎各投资。整个推广活动进行得相当顺利，莫斯科索也因此为部门奠定了良好的基础。

3年后的一天，我对他说：“莫斯科索，你很清楚目前波多黎各一切发展得相当不错，但是你千万要注意、切勿掉以轻心。因为阁下如果继续不断地在海外游说，而吸引了大批的工业来到这美丽的岛屿投资设厂，不久之后，波多黎各将会变得和底特律一样惨不忍睹。难道那是你所期望的吗？”

他一听便说：“嗯，有道理。那么你觉得该怎么做？”

我回答：“让我慢慢道来。我的故乡是苏格兰，举世一致认为那是蛮夷之区，毫无文化可言。直到有位从柏林逃出的难民鲁道夫（Rudolf Bing），到了爱丁堡，为当地创办了爱丁堡艺术季（Edinburgh Festival），发展音乐、戏剧。短短两年内，爱丁堡成为世界各地文明人士的朝圣之地。”

莫斯科索一听，便拿出一本奥美在圣诞节赠送的袖珍型记事本，记上了一笔。6个月之内，他说服了卡萨尔斯（Pablo Casals，西班牙大提琴家兼指挥家）前往波多黎各定居，并且也成立了波多黎各的音乐季，当地称为“卡萨尔斯音乐季”。

问：音乐喜剧作家柏洛兹（Abe Burrows）有次接受一个时间相当长的访问。在访问即将结束之时，一位聒噪不休的记者追问他一生中所面临的低潮时刻是什么时候。柏洛兹回答说：“孩子，我实在不愿说出口，但我认为此时此刻就是了。”接受访问时最令你恼怒的是什么？

答：发现采访者对主题一无所知。

我所接受过最棒的访问该是华府当地的一个电台节目，主持人是拉里·金（lary King）。事前，我告诉其他的采访者我将接受拉里·金的访问，听到的人都对他赞不绝口，说他是电台访问的佼佼者。事后证实，他果然名不虚传。

当时说好，访问是以我的书为主题。我大约在午夜时抵达录音间。明眼人一下就可看出对方根本还未翻阅过那本他准备访问的书。然而，此君一点都不受影响，开始当着我的面看起书来，边读边提出问题。没有人会看到这一幕，因为那是电台节目。

不到两分钟，他就激起了我的谈兴，以致一发不可收拾。访问从午夜一直持续到凌晨3点钟。他的确有几把刷子。

事后，我对他说：“你是我见过的最出色的访问高手。你的秘诀是什么？”他回答：“只是一种完全无拘无束的好奇心而已。”

关于访问的另外一点，就是你没有办法控制访问的过程和内容。你永远提心吊胆，不知道对方的问题会让你冒出什么样的话来，而我又很害怕自己出言不逊。奥美公司成立初期，正值我血气方刚、心浮气躁之时，接受访问向来直言无讳。那也是我经常受邀访问的原因之一，别人总是可以引用我所说的精彩词句。

那时，我一点都不怕得罪客户。现在，则是畏惧有加。我担心自己无意中脱口而出的话，严重地触犯了客户，或影响股票市场等。现在我遣词用字小心谨慎多了，因此谈起话来也比以往乏味多了，访问不再那么精彩了。

问：你认为你成功的因素有哪些？

答：对这个问题，时下最流行的答案是运气，纯粹的运气。谦虚为怀的人都会这么说。他们绝对不会说：“我的成功得自我那不可言传的天赋异禀。”

成功和运气绝对是两回事，每个人的机遇都一样。我压根儿就不相信运气的存在。

詹姆斯（William James，美国心理学家）写给威尔斯（Herbert George Wells，英国社会学家）的信上曾说过：成功就是指纯物质的拜金主义（bitch goddess）。不久前，我回到苏格兰当年念书的母校演讲，我以成功为主题对学生演讲。我告诉他们不要完全以物质层面的飞黄腾达来认定所谓成功这回事，还必须将个人的幸福、家庭的快乐等精神面的收获一并列入考虑。

至于我在物质方面的成功的原因有几点。

第一，我是有史以来最客观的人，包括对我自己都非常客观。

第二，我是个非常、非常努力工作的人。当我进行一项工作时，我会投注很大的心血去做。

第三，我是个优秀的销售人员，争取新客户一直是我的看家本领。在我看来，争取新客户实在非常重要，然而广告界现在多半都过于低估了它的价值。大多数的人对争取新客户一无所知，他们只是在公司上班，负责一个或一些客户，而那都是前辈们在多年前所开发的。路早已为他们铺好了。

我就必须自己铺路。我曾经是一名异常出色的推销人员，我也不知道为什么，我就是非常善于销售。这是相当重要的必备条件。

此外，我还是比较富有创意的，但并不是非常具有原创力。适度的原创力有助于从事广告。我知道如何从客户的角度考虑事情，也知道如何设身处地站在妇女的立场思考事情。有一位利华兄弟公司（Lever Brothers）的广告负责人离职时前来向我道别，他说：“大卫，你实在非常擅长将产品销售给妇女。”原因不外是我用心思考，时时不忘让自己化身成女性，站在她们的立场想事情。所以，这也可以说是我成功的另一因素。

在纽约创办广告公司时，我有一个非常有利的优势，那就是我的英国口音。一口英国腔在竞争激烈的众多广告同行间，反而成了一种噱头，使我显得非常突出。如今广告界的英国人俯拾皆是、多得可怕，当年只有区区两名，真使我占了不少便宜。

此外，我也很会把握良机。我经常发表演说，针对不同的听众准备各式各样的讲稿，而且我总是不忘宣扬奥美公司。有时候，我希望自己含蓄一点，但江山易改、本性难移，我的讲稿依然充满了对奥美的推销之辞。

谈到如何把握良机，每当我参加会议、晚宴、茶会或鸡尾酒会，我总是有办法察觉现场是否有潜在的广告主置身其间。有一回我出席了一个苏格兰协会（Scottish Council）在纽约举行的午餐聚会。那是一小撮苏格兰人所组成的团体，有将近10个人。而我当场就发现其中有不少现成的广告客户。由于那顿午饭，我终于能在日后拿到壳牌石油的广告代理，因为当时壳牌公司的总裁贝麦思（Max Burns）也在一起用午餐。我也争取到迈安皮鞋（Thom McAn shoes）的代理，因为迈安的老板也在现场。我又获得英国旅游局（British Travel）的广告业务，因为当时BTA纽约负责人特培金（Jim Turbayne）也在那儿。还有一位先生，我一时想不起来。全部的收获都来自一顿午餐，这一切都是因为我有本事嗅出广告客户的所在。

而且还有一点——和前面所说的保持客观有关——我是先做调查研究才进入广告界的，这使我获益匪浅。我经常从事创意的工作，并且从调查的角度来看创意作品。我在这方面几乎是独一无二的，一般创意人员很难像我一样兼容并蓄。他们大多害怕市场调查，对它敬而远之。我正好完全相反，我都是从市场调查的立场思考创意，于是突然之间我就创造出相当吸引人的广告活动。我想调查的背景使我占尽优势，也使我独树一帜，至今依然如此。

我这一生中，曾经有一度几乎赢得天才的美誉，我想前后加起来约有十年的光阴。我现在可以带点好奇有趣、怀旧伤感的心情回忆那段往事。虽然，我的天才资质随后即消失殆尽，但我曾经是不可多得的奇才，我独力创造了大部分的广告活动，而我同时也做了许多其他的事情。

如果你要问：我在奥美公司最大的成就是什么？我想我会说是新客户开发，我把它放在我的创意之前。我曾经计算过我个人凭一己之力开发进来的所有客户数——我总是亲自出马单独作业，我不喜欢以团队方式进行开发工作——然后我把他们自加入奥美以来所带来的广告收入全部加起来。如果当初一开始，我就不领薪水，而改以当初营业额的1%计费，我的所得将是我过去数10年的总收入的4倍。

问：以壳牌石油而言，你怎么开发的？你说一切开始于你去参加那个午餐聚会，而嗅到生意的所在。你做了些什么？你该不会只是见到贝麦思的面，就开始大力宣传奥美吧？

答：我一直是个深具耐心的销售人员。你知道，我常常把下面这个故事挂在嘴边——公司刚创立时，我拟定了一张我想要争取的客户名单，总共有6个客户。结果全部我都争取到手，虽然花了我好几年的时间。而壳牌石油也是当年名单上的一个。

当年我一闻出有生意可做时，我就立刻加入前面提到的这个“苏格兰协会”。那时候，我认为加入协会是相当明智的做法，每两个月我们就有一次午餐聚会。经常参加用餐的约有8位左右，大家谈话的内容不外是商场上的一些事情，以及为苏格兰张罗争取各种支援等。

那时，贝麦思也经常参加聚会。吃饭时，我们或多或少都会谈到广告。有一天，他决定开除壳牌的广告代理商——智威汤逊公司，他们和智威汤逊公司已有30年左右的关系。贝麦思在公司内部成立了甄选广告代理商的委员会。候选名单列有4家，贝麦思把奥美公司也列入其中，因为他认为我非常不错。甄选之后，委员会对他报告，他们挑中B&B（Benton & Bowles）。贝麦思答道：“你们一定全都疯了，你们挑中一家和智威汤逊半斤八两的广告代理商，而我们才把智威汤逊给开除了；改用奥美吧！”至于他如何说服委员会选用奥美则是个相当复杂的故事，我想我在《一个广告人的自白》中提过。

当时，壳牌发给所有参加甄选的代理商一张问卷。我一向都不回答客户送来的问卷的，因为它们会让我觉得很不舒服。不过这回我却乖乖地一一作答，问卷共有25道题。虽然如此，我可是心知肚明——决定广告代理商的真正权力不在委员会，而在贝麦思本人。而那一刻，我却无法联络到贝麦思，因为他人在伦敦。

于是，我动身前往伦敦。贝麦思当时住在客来居饭店（Claridge's），我打了几次电话，他都一直没回电。我心里几乎已经不抱一丝希望。最后，他在临走前一天给我打了电话。我在电话中说：“麦思，我今天要和苏格兰国会下院的国务卿共进午餐，你愿不愿意加入我们？”他欣然回答：“我很乐意奉陪。”于是他如约前来了。

用完午餐，我们一起走回我住的饭店。那时正下着倾盆大雨，他没带伞，而我有一把，所以我撑着伞使他不致淋湿，他表示衷心的感激。我们边走边谈，我趁机对贝麦思说明我在问卷上所回答的重点，这是相当重要的关键。真正说来让我们争取到壳牌石油最主要的原因，在于我们为劳斯莱斯所做的广告活动。他认为那是一套用尽心思、表露才情的上等佳作。这个一年只有10万美元的广告活动却使我们赢得了一个非常大的客户——壳牌石油。

问：你当初去伦敦，纯粹只是为了见贝麦思一面？

答：是的。

问：我以为你在那儿还有其他的事情要处理。

答：完全没有，我只是在饭店痴痴地等。咬着手指甲，焦急万分。

事后，我回到美国，然后前往马萨诸塞州度假，暂时把这件事抛诸脑后。有一天电话铃响，壳牌石油的蒙蒂·斯佩特（Monty Spaght）在电话中告诉我奥美公司已经得到壳牌石油这个客户了。我当场脱口而出：“上帝帮助我！”斯佩特十分不解，认为我的反应怪异。

但是，我话中的意思是我认为整个争取壳牌的工作非常艰巨，而上帝助我一臂之力，使我终于圆满完成任务。



* * *



[1]成功尚且这么痛苦，失败就更不用提了。

——译者注





颁赠大卫·奥格威荣誉博士学位典礼现场推荐辞


您一向循循善诱，劝人坦诚，坚持好的广告不可承诺产品无法实践的利益点。

您设定了崇高标准的社会责任。

您是一位出类拔萃的广告撰稿人，在严格的苏格兰教育熏陶下，您拥有充沛丰饶、条理分明的智识。

您一直运用成熟的语言创造令人难以忘怀的广告。

您大力谴责虚浮夸大不实的广告，时时告诫广告撰稿人员，切勿以为大众是容易欺骗的一群。

您深深了解：创造力源自一个聪颖敏锐的心灵和锲而不舍的精神，绝不是委员会（committee）的共同产物。

由于您赋予销售术不凡的品位；

由于您尊重消费者是人且平等对待他们；

由于您在一个咬文嚼字的时代，保持清晰真诚的谈吐，我们引以为傲地宣布——您，大卫·奥格威，为本校的荣誉博士并享有相关的权利与特权。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

纽约阿德菲大学颁授

（Adelphi University）

1976年6月





大卫·奥格威生平

（David Mackenzie Ogilvy，1911—1999）


1911年6月23日生于英国西赫斯利（West Horsley）。

1924～1929年，就读于爱丁堡费蒂斯大学先修预校（Fettes College）。

1929～1931年，就读于牛津大学基督教会学院（Christ Church）。

1931年，在巴黎美琪饭店（Hotel Majestic）做厨师。1932～1935年，在苏格兰做将军牌炊具（Aga Cookers）推销员。

1935年，进入伦敦美瑟暨克劳瑟广告公司（Mather & Crowther）。

1938年，受美瑟暨克劳瑟广告公司委派，前往美国学习美国广告。

1939～1942年，在普林斯顿乔治·盖洛普博士的受众调查所担任助理指导（Associate Director）。1942～1944年，在华盛顿就职于英国安全协调处（British Secafity Coordination）。1944～1945年，担任英国驻美使馆二等秘书。

1946～1949年，在宾夕法尼亚州兰卡斯特县做农民。

1949年，在纽约创办奥美广告公司。

1957～1967年，担任纽约爱乐交响乐团（New York Philharmonic）董事；1959年，担任林肯中心公众参与委员会（Public Participation Committee for Lincoln Center）主席；1963～1969年，担任科尔比学院（Colby College）理事；1968年，担任黑人大学联合基金（United Negro College Fund）主席；自1975年起，担任全球野生动物国际基金（World Wildlife Fund International）托管人。

1967年，被授予大英帝国上级勋爵称号（Commander of the British Empire）。

1977年，被阿德菲大学（Adelphi University）授予荣誉文学博士学位。

1973年，移居法国。

自奥美集团董事长职务退休后，1975～1983年，担任奥美全球创意总监；1983～1999年作为创办人和导师积极参与公司事务。

主要著作：

《一个广告人的自白》（Confessions of an Advertising Man，1963）

《大卫·奥格威自传》（Blood,Brains & Beer，1978）

《奥格威谈广告》（Ogilvy on Advertising，1983）





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载

备用微信公众号：一种思路





